A busca de Erebor

Há, é claro, muitos vínculos entre O Hobbit e O Senhor dos Anéis que não estão claramente
expostos. Foram em sua maior parte escritos ou esboçados , mas foram cortados para aliviar o
barco: como, por exemplo, as viagens exploratórias de Gandalf, suas relações com Aragorn e
Gondor; todos os movimentos de Gollum até ele se refugiar em Moria, e assim por diante. De
fato, escrevi um relato completo do que realmente aconteceu antes da visita de Gandalf a Bilbo
e da subseqüente “Festa Inesperada”, tal como o próprio Gandalf a viu. Ele deveria ter sido
incluído numa conversa retrospectiva em Minas Tirith; mas teve de ser eliminado, e só está
representado brevemente, apesar de estarem omitidas as dificuldades que Gandalf teve com
Thorin.

Esse relato de Gandalf é apresentado aqui. A complexa situação textual é descrita no Apêndice
da narrativa, onde forneci excertos substanciais de uma versão mais antiga.