A caçada ao Anel

Há muitos escritos sobre os eventos do ano 3018 da Terceira Era, que de outro modo são
conhecidos através do Conto dos Anos e dos relatos de Gandalf e outros ao Conselho de Elrond;
e esses escritos são evidentemente aqueles mencionados como “esboçados” na carta que
acabo de citar. Dei-lhes o título de “A Caçada ao Anel”. Os manuscritos propriamente ditos, em
confusão grande, mas nem por isso excepcional, estão suficientemente descritos; mas a
questão da sua data (pois creio que todos, e também os de “Acerca de Gandalf, de Saruman e
do Condado”, dado como terceiro elemento desta seção, derivam da mesma época) pode ser
mencionada aqui. Foram escritos após a publicação do Senhor dos Anéis, pois há referências à
paginação do texto impresso; mas diferem, nas datas que dão a certos eventos, daquelas do
Conto dos Anos no Apêndice 13. É clara a explicação de que foram escritos após a publicação
do primeiro volume, mas antes da do terceiro, que contém os Apêndices.