A história de Galadriel e Celeborn

Essa seção do livro difere dos demais (exceto as da Quarta Parte) pelo fato de que aqui não há
um texto único, e sim um ensaio que incorpora citações. Esse tratamento tornou-se necessário
pela natureza dos materiais. Como se esclarece no decorrer do ensaio, uma história de
Galadriel só pode ser uma história dos conceitos cambiantes de meu pai, e a natureza
“inacabada” do conto não é, nesse caso, a de um determinado texto escrito. Limitei-me a
apresentar seus escritos inéditos sobre o assunto, e me abstive de qualquer discussão das
questões mais amplas subjacentes ao desenvolvimento; pois isso implicaria levar em
consideração todo o relacionamento entre os Valor e os elfos, desde a decisão inicial (descrita
no Silmarillion) de convocar os elfos a Valinor, e muitos outros assuntos além desse, acerca dos
quais meu pai escreveu muito que escapa ao âmbito deste livro.

A história de Galadriel e Celeborn está tão entretecida com outras lendas e histórias — de
Lothlórien e dos élfos silvestres, de Amroth e Nimrodel, de Celebrimbor e da fabricação dos
Anéis do Poder, da guerra contra Sauron e da intervenção númenoriana — que não pode ser
tratada isoladamente, e portanto essa seção do livro, junto com meus cinco Apêndices, reúne
praticamente todos os materiais inéditos sobre a história da Segunda Era na Terra-média (e em
alguns lugares a discussão inevitavelmente me estende à Terceira). Está dito no Conto dos Anos
que consta do Apêndice B do Senhor dos Anéis: “Estes foram os tempos sombrios para os
homens da Terra-média, mas os anos de glória de Númenor. Sobre eventos na Terra-média os
registros são raros e breves, e as datas são frequentemente duvidosas.” Mas mesmo o pouco
que sobreviveu dos “tempos sombrios” mudou a medida que crescia e mudava a contemplação
de meu pai a esse respeito; e não tentei disfarçar a inconsistência, mas sim exibi-la e chamar a
atenção para ela.

Versões divergentes, de fato, nem sempre precisam ser tratadas apenas com o fim de
estabelecer a prioridade da composição; e meu pai, como “autor” ou “inventor”, nesses casos
nem sempre pode ser diferenciado do “registrador” de antigas tradições transmitidas em
diversas formas entre diversos povos por longas eras (quando Frodo encontrou Galadriel em
Lórien, mais de sessenta séculos se haviam passado desde que ela viera para o leste,
atravessando as Montanhas Azuis, vinda da destruição de Beleriand). “A respeito dela contam-
se duas histórias, embora somente aqueles Sábios, que agora se foram, pudessem dizer qual é
a verdadeira.”

Em seus últimos anos meu pai muito escreveu acerca da etimologia dos nomes na Terra-média.
Nesses ensaio altamente discursivos estão incluídas muitas histórias e lendas; mas estas, como
são subsidiárias ao propósito filológico principal, e por assim dizer apresentadas de passagem,
tiveram de ser extraídas. É por esse motivo que essa parte do livro se compõe em larga medida
de citações curtas, com mais material da mesma espécie colocado nos Apêndices.