A linhagem de Elros: Reis de Númenor

Apesar de ser na forma um registro puramente dinástico, incluí esse texto porque é um
documento importante para a história da Segunda Era, e grande parte do material existente
acerca dessa Era encontra seu lugar entre os textos e comentários deste livro. É um belo
manuscrito no qual as datas dos Reis e das Rainhas de Númenor, e dos seus reinados, foram
revisadas extensamente e as vezes de modo obscuro: esforcei-me por dar a formulação mais
recente. O texto apresenta alguns enigmas cronológicos de pequena monta, mas também
permite esclarecer alguns aparentes erros dos Apêndices do Senhor dos Anéis.

A tabela genealógica das primeiras gerações da Linhagem de Elros provém de diversas tabelas,
estreitamente relacionadas entre si, que derivam do mesmo período que a discussão sobre as
leis de sucessão em Númenor. Há algumas pequenas variações em nomes de menor
importância: assim, Vardilme também aparece como Vardilye, e Yavien corno Yavie. As formas
dadas em minha tabela são as que creio serem mais tardias.