Aldarion e Erendis

Essa história foi abandonada no estado menos desenvolvido de todos os textos desta
coletânea, e em alguns lugares exigiu um grau de remontagem editorial que me fez duvidar se
seria adequado incluí-la. No entanto, seu enorme interesse, por ser a única história (ao
contrário dos registros e anais) que sobreviveu das longas eras da Númenor antes da narrativa
do seu fim (o Akallabêth), e o fato de ser uma história de conteúdo singular entre os escritos de
meu pai persuadiram-me de que seria errado omiti-la desta coletânea de Contos inacabados.

Para se dar o devido valor a essa necessidade de tratamento editorial, é necessário explicar que
meu pai usou frequentemente, ao compor as narrativas, de “esboços de enredo”, atentando
meticulosamente à datação dos eventos, de modo que esses esboços se parecem um pouco
com registros de anais em uma crônica. No caso em questão há não menos de cinco esquemas
desse tipo, que variam constantemente na sua plenitude relativa em diferentes pontos, e com
freqüência estão em desacordo entre si, em geral e nos detalhes. No entanto, tais esquemas
sempre tinham a tendência a transformar-se em pura narrativa, especialmente através da
introdução de curtos trechos de diálogo; e, no quinto e último esboço para a história de
Aldarion e Erendis, o elemento narrativo é tão pronunciado que o texto se estende por cerca de
sessenta páginas manuscritas.

Esse movimento, que se afasta de um estilo staccato no tempo presente característico de anais
até uma narrativa plena, era no entanto muito gradativo, a medida que progredia a composição
do esboço; e nos trechos iniciais da história reescrevi grande parte do material, tentando
conferir-lhe um certo grau de homogeneidade estilística em toda sua extensão. Essa reescritura
é sempre uma questão de fraseado, e jamais altera o significado nem introduz elementos não-
autênticos.

O mais recente “esquema”, o texto que segui essencialmente, intitula-se A sombra da sombra:
o Conto da esposa do marinheiro; e o Conto da rainha pastora. O manuscrito termina
abruptamente, e não consigo dar uma explicação certa do motivo pelo qual meu pai o
abandonou. Um texto datilografado, que chegava até esse ponto, foi completado em janeiro de
1965. Existe também um texto datilografado de duas páginas que julgo ser o último de todos
esses materiais; trata-se evidentemente do início de algo que deveria se tornar a versão
acabada de toda a história, e deriva daí o texto deste livro (onde os esboços de enredo são mais
escassos). Chama-se Indis i Kiryamo “A esposa do marinheiro”: um conto da antiga Númenóre,
que relata o primeiro rumor da Sombra.

Ao final dessa narrativa expus as escassas indicações que é possível dar sobre o curso
subseqüente da história.