Cirion e Eorl e a amizade entre Gondor e Rohan

Julgo que estes fragmentos pertencem ao mesmo período de “O desastre dos campos de Lis”,
quando meu pai estava vivamente interessado na história antiga de Gondor e Rohan. Sem
dúvida estava previsto que fizessem parte de uma história substancial, que desenvolveria com
detalhes os relatos sumários apresentados no Apêndice A do Senhor dos Anéis. O material está
em estágio primitivo de composição, muito desordenado, cheio de variantes, deteriorando-se
em rabiscos apresentados que são em parte ilegíveis.