O canto dos filhos de Húrin

A evolução da lenda de Túrin Turambar é, sob alguns aspectos, a mais emaranhada e complexa
dentre todos os elementos narrativos da história da Primeira Era. Como a história de Tuor e da
queda de Gondolin, remonta aos verdadeiros primórdios, e existe como uma primitiva narração
em prosa (um dos “Contos perdidos”) e como um longo poema inacabado em versos
alternativos. No entanto, embora a “versão longa” posterior de Tuor jamais tenha ido muito
longe, meu pai chegou muito mais perto de completar a “versão longa” posterior de Túrin. Foi
chamada Narn i Hín Húrin; e essa é a narrativa apresentada neste livro.

Há, porém, grandes diferenças no decurso do Narn longo, referentes ao grau em que a
narrativa se aproxima de uma forma aperfeiçoada ao final. A última seção (desde O Retorno de
Túrin a Dor-lómin ate A Morte de Túrin) sofreu alterações editoriais tão somente marginais;
porém a primeira seção (até o fim de Túrin em Doriath) exigiu grande esforço de revisão e
seleção e, em alguns pontos, uma leve condensação, pois os textos originais eram
fragmentários e desconexos. Mas a seção central da narrativa (Túrin entre os proscritos, Mim, o
anão-pequeno, a terra de Dor-Cúarthol, a morte de Beleg pelas mãos de Túrin e a vida de Túrin
em Nargothrond) constituiu um problema editorial muito mais difícil. Aqui o Narn está menos
acabado e, em alguns trechos, reduz-se a esboços de possíveis evoluções da história. Meu pai
ainda estava elaborando essa parte quando parou de trabalhar nela; e a versão mais curta para
O Silmarillion devia esperar pelo desenvolvimento final do Narn. Ao preparar o texto do
Silmarillion para ser publicado, necessariamente tive de derivar boa parte dessa seção da
história de Túrin a partir desses mesmos materiais, que são de complexidade extraordinária em
sua variedade e seus interrelacionamentos.

Para a primeira parte dessa seção central, até o início da estada de Túrin na habitação de Mim
em Amon Rúdh, construí uma narrativa, de escala comensurável com outras partes do Narn, a
partir dos materiais existentes (com uma lacuna); mas desse ponto em diante, até a chegada de
Túrin a Ivrin após a queda de Nargothrond, não considerei vantajoso tentar o mesmo
procedimento. Aí as lacunas do Narn são grandes demais, e só puderam ser preenchidas com o
texto publicado do Silmarillion; mas em um Apêndice citei fragmentos isolados dessa parte da
narrativa projetada, mais ampla.

Na terceira seção do Narn (começando em O Retorno de Túrin a Dor-lómin), uma comparação
com O Silmarillion mostrara muitas correspondências próximas, e até mesmo identidades de
expressão; embora na primeira seção haja dois extensos trechos que exclui do presente texto,
vista que são variantes próximas de trechos que aparecem em outros lugares e foram incluídos
no Silmarillion publicado. Essa sobreposição e interrelação entre uma e outra obra podem ser
explicadas de diversos modos, a partir de diversos pontos de vista. Meu pai deleitava-se em
recontar em escalas diferentes; mas alguns trechos não exigiam tratamento mais extenso em
uma versão mais ampla, e não havia necessidade de reformulá-los por essa razão. Por outro
lado, quando tudo ainda estava indefinido, e a organização final das diferentes narrativas ainda
estava muito longe, o mesmo trecho podia ser experimentalmente colocado em qualquer
delas. Pode-se, porém, encontrar uma explicação em outro nível. Lendas como a de Túrin
Turambar haviam recebido uma determinada forma poética muito tempo atrás — nesse cubo,
o Narn i Hîn Húrin do poeta Dírhavel — e frases, ou mesmo trechos inteiros, dessa obra
(especialmente em momentos de grande intensidade retórica, como a fala de Túrin a sua
espada, antes de morrer) seriam preservadas intatas por aqueles que mais tarde fizeram
condensações da historia dos Dias Antigos (como me concebe que O Silmarillion seja).