O desastre dos Campos de Lís

Essa é uma narrativa “tardia” — com isso nada mais quero dizer, na ausência de alguma
indicação de data precisa, senão que pertence ao período final dos escritos de meu pai sobre a
Terra-média, juntamente com “Cirion e Eorl”, “As batalhas dos Vaus do Isen”, “os Drúedain” e
os ensaios filológicos cujos excertos aparecem em “A história de Galadriel e Celeborn”, e não à
época da publicação do Senhor dos Anéis ou aos anos seguintes. Há duas versões: um rascunho
datilografado de todo o texto (claramente a primeira etapa da composição) e um texto
datilografado cuidadosamente que incorpora muitas alterações e se interrompe no ponto em
que Elendur instou com Isildur para que fugisse. Aqui houve pouco a fazer em termos editoriais.