O mapa da Terra-média

Minha primeira intenção era incluir neste livro o mapa que acompanha O Senhor dos Anéis,
acrescentando nomes adicionais; mas pareceu-me, após reflexão, que seria melhor copiar meu
mapa original e aproveitar a oportunidade para corrigir alguns dos seus defeitos menores
(corrigir os maiores estaria além da minha capacidade). Portanto, redesenhei-o com bastante
exatidão em uma escala cinqüenta por cento maior (isso quer dizer que o novo mapa, tal como
foi desenhado, tem dimensões cinqüenta por cento maiores que as do mapa antigo em suas
dimensões publicadas). A área mostrada é menor, mas os únicos acidentes que se perderam
foram Portos de Umbar e o Cabo de Forochel1 Assim foi possível empregar letras diferentes,
com grande ganho de clareza.

Estão incluídos todos os topônimos mais importantes que ocorrem neste livro, mas não no
Senhor dos Anéis, tais como Lond Daer, Drúwaith Iaur, Edhellond, os Meandros, Cinzalin; e
alguns outros que poderiam, ou deveriam, ter sido mostrados no mapa original, tais como os
rios Harnen e Carnen, Annúminas, Folde Oriental, Folde Ocidental, as Montanhas de Angmar. A
inclusão errônea de Rhudaur (apenas) foi corrigida pela adição de Cardolan e Arthedain, e
mostrei a pequena ilha de Himling, ao largo da costa extrema noroeste, que aparece em um
dos mapas esboçados por meu pai e em meu próprio primeiro rascunho. Himling era a forma
primitiva de Himling (a grande colina sobre a qual Maedhros, filho de Feanor, tinha sua
fortaleza em O Silmarillion), e apesar de o fato não estar referido em nenhum lugar fica claro
que o topo de Himring erguia-se por sobre as águas que cobriam a Beleriand afundada. A
alguma distância a oeste dali havia uma ilha maior chamada Tol Fuin, que deve ser a parte mais
alta de Taur-nu-Fuin. Em geral, mas não em todos os casos, preferi o nome em sindarin (caso
fosse conhecido), mas usualmente indiquei também o nome traduzido quando esse é usado
com freqüência. Note-se que “Ermos do Norte”, escrito na parte superior do meu mapa
original, parece, de fato, ser um equivalente de Forodwaith2.

Julguei desejável desenhar toda a extensão da Grande Estrada que liga Amor a Gondor, embora
seu traçado entre Edoras e os Vaus do Isen seja conjetural (assim como a localização precisa de
Lond Daer e Edhellond).

Por fim, gostaria de salientar que a conservação exata do estilo e dos detalhes (além da
nomenclatura e das letras) do mapa que fiz às pressas 25 anos atrás não representa a crença na
excelência de sua concepção ou execução. Há muito tempo lamento que meu pai nunca o
tivesse substituído por outro de seu próprio punho. No entanto, as coisas acabaram
acontecendo de tal maneira que ele, apesar de todos os defeitos e excentricidades, se tornou
“o Mapa”, e meu próprio pai passou a usá-lo sempre como base (sem deixar de
frequentemente reparar em suas insuficiências). Os vários mapas que esboçou, e dos quais se
derivou o meu, fazem agora parte da história da redação do Senhor dos Anéis. Portanto, julguei
melhor manter meu desenho original, na medida em que eu próprio contribuí com estes
assuntos, pois ao menos representa a estrutura dos conceitos de meu pai com tolerável
fidelidade.