Os Drúedain

Ao final de sua vida, meu pai revelou muito mais acerca dos Homens Selvagens da Floresta de
Drúadan em Anórien e as estátuas dos Homens-Púkel na estrada que subia para o Templo da
Colina. O relato aqui apresentado, falando sobre os Drúedain em Beleriand na Primeira Era e
contendo a historia de “A Pedra Fiel”, foi extraído de um longo ensaio, discursivo e inacabado,
que se ocupa principalmente das inter-relações das línguas da Terra-média. Como se verá, os
Drúedain deveriam ser incluídos na história das primeiras Eras; mas não há necessariamente
vestígio disso no Silmarillion publicado.