Os Istari

Logo depois que O Senhor dos Anéis foi aceito para publicação, propôs-se que deveria haver
um índice no fim do terceiro volume, e meu pai parece ter começado a trabalhar nele no verão
de 1954, após os dois primeiros volumes terem ido ao prelo.

Escreveu sobre o assunto em uma carta de 1956: “Um índice de nomes tinha de ser criado, que
por interpretação etimológica também forneceria um vocabulário élfico bastante grande...
Trabalhei nisso durante meses e indexei os dois primeiros volumes (foi a principal causa do
atraso do Volume 3), até que se tornou claro que o tamanho e o custo eram exorbitantes”.

Acabou não havendo índice do Senhor dos Anéis até a segunda edição, de 1966, mas
conservou-se o rascunho original de meu pai. Dele derivei o plano de meu glossário para O
Silmarillion, com tradição dos nomes, breves textos explicativos e, tanto lá quanto no Glossário
deste livro, algumas das traduções bem como o fraseado de algumas das definições. Daí vem
também o ensaio sobre os Istari com o qual se inicia essa seção de livro — um verbete atípico
do Glossário original em termos de comprimento, apesar de característico do modo como meu
pai costumava trabalhar.

Para as outras citações dessa seção, forneci no próprio texto as indicações de data que foi
possível dar.