Túrin em Doriath

Nos anos de sua infância no reino de Doriath, Túrin era vigiado por Melian, embora raramente
a visse. Mas havia uma jovem chamada Nellas, que vivia nos bosques; e, a pedido de Melian,
ela seguia Túrin caso ele vagasse na floresta, e muitas vezes lá o encontrava como se fosse por
acaso. Com Nellas Túrin muito aprendeu acerca dos costumes e dos seres da mata de Doriath.
Ela o ensinou a falar o idioma sindarin à maneira do reino de outrora, mais antigo, mais cortês e
mais rico em belas palavras. Assim, por algum tempo, ele teve sua melancolia amenizada, até
que mais uma vez caísse em sombras, e essa amizade se foi como uma manhã de primavera.
Pois Nellas não ia a Menegroth, e sempre se esquivava de caminhar sob tetos de pedra; assim,
à medida que ia passando a infância de Túrin e ele voltava seus pensamentos para os feitos dos
homens, ele a via cada vez com menor freqüência, e por fim não chamava mais por ela. Mas ela
ainda o vigiava, apesar de agora permanecer escondida.

Por nove anos, Túrin morou nos salões de Menegroth. Seu coração e seu pensamento sempre
se voltavam para sua própria família, e às vezes tinha notícias dela para seu alívio. Pois Thingol
enviava mensageiros a Morwen tantas vezes quanto podia, e ela mandava de volta palavras
destinadas ao filho; assim Túrin soube que sua irmã Nienor crescia cada vez mais bela, uma flor
no norte cinzento, e que os apuros de Morwen estavam abrandados. E Túrin cresceu em
estatura até se tornar alto entre os homens, e sua força e resistência eram renomadas no reino
de Thingol. Naqueles anos aprendeu muitas tradições, escutando avidamente as histórias dos
dias antigos; e se tornou pensativo e taciturno. Muitas vezes Beleg Arcoforte vinha buscá-lo em
Menegroth, e o levava para longe, ensinando-lhe a sabedoria das florestas, a arte de manejar o
arco e (o que mais lhe agradava) o uso da espada; mas nas artes de fazer objetos tinha menos
habilidade, pois era lento em aprender sua própria força e muitas vezes estragava o que fizera
com algum golpe súbito. Também em outros assuntos parecia que a sorte lhe era contraria, de
forma que freqüentemente o que ele planejava não dava certo, e não obtinha o que desejava.
Tampouco fazia amigos com facilidade, pois não era alegre e raramente ria, e uma sombra
pairava sobre sua juventude. Não obstante, era amado e estimado pelos que o conheciam bem,
e tinha honra como filho de criação do Rei.

Contudo havia alguém que lhe invejava essa condição, e tanto mais quanto mais Túrin se
aproximava da maioridade: Saeros, filho de Ithilbor, era seu nome. Era um dos nandor, e
pertencia àqueles que se refugiaram em Doriath após a queda de seu senhor Denethor sobre
Amon Ereb, na primeira batalha de Beleriand. Esses elfos habitavam mormente em Arthórien,
entre o Aros e o Celon no leste de Doriath, e às vezes atravessavam o Celon para as terras
selvagens além dele; e não eram amigos dos edain desde que estes haviam passado por
Ossiriand e se estabelecido em Estolad. Mas Saeros vivia principalmente em Menegroth, e
ganhou a estima do rei; e era orgulhoso, tratando altivamente os que considerava terem menos
honra e valor que ele. Tornou-se amigo de Daeron, o menestrel, pois era também ele hábil
cantor; e não tinha apreço pelos homens, e menos ainda por qualquer parente de Beren
Erchamion. — Não é estranho — dizia — que esta terra seja aberta a mais outro da infeliz raça?
O outro não fez estragos bastantes em Doriath? — Portanto, encarava com maus olhos Túrin e
tudo o que fazia, criticando seus feitos o quanto pudesse; mas suas palavras eram astuciosas e
sua malícia, velada. Caso se encontrasse a sós com Túrin, dirigia-se a ele de modo altivo e
mostrava seu desprezo claramente; e Túrin cansou-se dele, apesar de durante muito tempo
responder às palavras malévolas com silêncio, pois Saeros era grande entre o povo de Doriath e
conselheiro do Rei. Mas o silêncio de Túrin desagradava a Saeros tanto quanto suas palavras.

No ano em que Túrin fez dezessete anos, renovou-se seu pesar; pois naquela época cessaram
todas as notícias de seu lar. O poder de Morgoth crescera ano a ano, e Hithlum inteira agora
estava sob sua sombra. Sem dúvida ele sabia muito sobre os feitos da família de Húrin, e não os
molestara por algum tempo, para que seu plano pudesse se realizar. Agora, porém, em busca
de seu propósito, colocou todas as passagens das Montanhas da Sombra sob vigilância estrita,
para que ninguém pudesse sair de Hithlum nem ali entrar, exceto correndo grande risco, e os
orcs fervilhavam em torno das nascentes do Narog e do Teiglin bem como do curso superior do
Sirion. Assim chegou uma época em que os mensageiros de Thingol não retornaram, e ele não
quis enviar outros. Sempre relutara em deixar qualquer pessoa vagar além dos limites vigiados,
e em nenhum aspecto mostrara maior boa vontade com Húrin e sua família que ao enviar sua
gente pelas perigosas estradas que levavam a Morwen em Dor-lómin.

Desalentou-se Túrin então, pois não sabia que novo mal estava a caminho, e temia que um
destino maligno tivesse acometido Morwen e Nienor. Permaneceu em silêncio muitos dias,
meditando sobre a queda da Casa de Hador e dos homens do norte. Ergueu-se então e foi à
procura de Thingol, encontrando-o sentado com Melian à sombra de Hírilorn, a grande faia de
Menegroth.
Thingol fitou Túrin com espanto, ao ver subitamente diante de si, em lugar de seu filho de
criação, um homem e um estranho, alto, de cabelos escuros, que o observava com olhos
profundos em um rosto branco. Então Túrin pediu a Thingol uma cota de malha, uma espada e
um escudo, e reclamou então o Elmo-de-dragão de Dor-lómin; e o rei lhe concedeu o que
pedia.

—Designar-lhe-ei um lugar entre meus cavaleiros da espada, pois a espada será sempre a sua
arma. Com eles poderá exercitar-se em guerra nas fronteiras, se esse for seu desejo.

—Para além dos limites de Doriath meu coração me impele — disse Túrin —, anseio mais por
atacar o Inimigo que por defender os confins.

—Então terá de ir sozinho — disse Thingol. — O papel de meu povo na guerra contra Angband
eu regulo de acordo com minha sabedoria, Túrin, filho de Húrin. Nenhuma força d'armas de
Doriath mandarei sair neste momento nem em qualquer momento que consigo prever.

—No entanto, você é livre para partir como quiser, filho de Morwen — disse Melian. — O
Cinturão de Melian não impede a saída daqueles que entraram com nossa permissão.

—A não ser que um conselho sábio o retenha — disse Thingol.
—Qual é seu conselho, senhor? — perguntou Túrin.
—Você se assemelha a um homem em estatura — Thingol respondeu —, mas. mesmo assim,
não atingiu a plenitude da maioridade que há de ser. Quando chegar essa época, então talvez
você possa se lembrar de sua família; mas há pouca esperança de que um homem sozinho
possa fazer mais contra o Senhor do Escuro do que auxiliar os senhores élficos em sua defesa,
por mais que ela se prolongue.

—Beren, meu parente, fez mais — retrucou Túrin.
—Beren e Lúthien — disse Melian. — Mas é muita ousadia sua falar desse modo ao pai de
Lúthien. Seu destino não é tão elevado, segundo penso, Túrin, filho de Morwen, embora esteja
enredado com o do povo élfico, para o bem ou para o mal. Cuide de si, para que não seja para o
mal. — Então, após uma pausa, mais uma vez lhe falou. — Vá agora, filho de criação, e observe
o conselho do rei. No entanto, não creio que por muito tempo habitará conosco em Doriath
depois que alcançar a maioridade. Se você em dias vindouros recordar as palavras de Melian,
será para seu bem: tema tanto o calor quanto o frio de seu coração.

Túrin curvou-se então diante deles e se foi. E logo depois envergou o Elmo-de-dragão, armou-
se, partiu para as fronteiras do norte e se juntou aos guerreiros élficos que lá travavam
combate constante contra os orcs e todos os servos e criaturas de Morgoth. Assim, mal saído
da infância, demonstrou sua força e coragem; e, lembrando as injustiças sofridas por sua
família, estava sempre à frente nos feitos ousados, tendo recebido muitos ferimentos de
lanças, flechas ou das lâminas recurvas dos orcs. Mas seu destino o livrava da morte; e se dizia
pelas florestas, e se ouvia dizer muito longe de Doriath, que o Elmo-de-dragão de Dor-lómin
estava novamente à vista. Muitos então se espantaram, dizendo: — Pode o espírito de Hador
ou de Galdor, o Alto, retornar da morte? Ou Húrin de Hithlum escapou de fato dos calabouços
de Angband?

Um apenas era mais valoroso em armas do que Túrin entre os guardiães dos limites de Thingol
naquela época, e esse era Beleg Cúthalion; e Beleg e Túrin eram companheiros em todos os
perigos, e caminhavam juntos por toda parte nas florestas bravias.

Assim se passaram três anos, e nesse período Túrin raramente vinha aos salões de Thingol; e
não cuidava mais de seu aspecto ou seus trajes, e seu cabelo estava sempre despenteado, e sua
malha coberta com um manto cinzento manchado pelas intempéries. Aconteceu, porém, que
no terceiro verão, quando Túrin tinha vinte anos de idade, desejoso de repouso e necessitando
reparos em suas armas, chegou a Menegroth inesperadamente ao entardecer; e entrou no
salão. Thingol não estava lá, pois saíra para a floresta frondosa com Melian, como se aprazia em
fazer às vezes no alto verão. Túrin ocupou um assento sem se preocupar, pois estava exausto
do caminho e repleto de pensamentos; e por má sorte sentou-se à mesa entre os anciãos do
reino, e no próprio lugar onde Saeros costumava se sentar. Saeros, entrando atrasado, irritou-
se, crendo que Túrin fizera isso por altivez, e com a intenção de afrontá-lo; e sua ira não se
aplacou ao descobrir que Túrin não era censurado pelos que lá estavam, mas era bem-vindo
entre eles.

Por algum tempo, portanto, Saeros fingiu concordar, e tomou outro assento, defronte de Túrin
do lado oposto da mesa.

—Raramente o guardião das fronteiras nos favorece com sua companhia — disse — e de bom
grado cedo meu assento de costume pela oportunidade de conversar com ele. — E muitas
outras coisas disse a Túrin, questionando-o acerca das notícias dos limites, e de seus feitos nos
ermos; mas, apesar de suas palavras parecerem belas, a zombaria em sua voz não podia ser
ignorada. Então Túrin cansou-se, olhou em volta e conheceu o amargor do exílio; e apesar de
toda a luz e do riso nos salões dos elfos, seu pensamento se voltou para Beleg e a vida que
levavam na floresta, e de lá foi para muito longe, até Morwen em Dor-lómin na casa de seu pai;
e franziu o cenho, por causa da escuridão de seus pensamentos, e não deu resposta a Saeros.
Diante disso, crendo que a carranca lhe era dirigida, Saeros não refreou mais sua ira, sacou um
pente dourado e o lançou na mesa diante de Túrin.

—Sem dúvida, homem de Hithlum, você chegou às pressas a esta mesa, e pode ser desculpado
por seu manto esfarrapado; mas não precisa deixar sua cabeça desgrenhada como uma moita
de sarças. E talvez, se suas orelhas estivessem descobertas, ouvisse melhor o que lhe dizem.

Túrin nada disse, mas voltou os olhos para Saeros, e havia um rebrilhar no escuro deles. Mas
Saeros não atentou para o aviso, e devolveu o olhar com desprezo, dizendo para que todos
ouvissem: — Se os homens de Hithlum são tão selvagens e cruéis, de que espécie são as
mulheres daquela terra? Correm como corças, vestidas apenas com seus cabelos?

Então Túrin tomou uma taça de bebida e a lançou no rosto de Saeros, que caiu para trás com
grande dor; e Túrin puxou a espada e o teria atacado, se Mablung, o Caçador, que estava
sentado a seu lado, não o tivesse refreado. Então Saeros, levantando-se, cuspiu sangue na
mesa, e falou com a boca quebrada: — Por quanto tempo havemos de abrigar este wose da
floresta? Quem manda aqui esta noite? A justiça do rei é pesada para os que ferem seus
vassalos no salão; e para os que aqui sacam espadas o menor destino é se tornarem proscritos.
Fora do salão eu poderia responder-lhe, Wose da Floresta!

Mas, quando Túrin viu o sangue sobre a mesa, seu humor se tornou gélido; e, soltando-se das
mãos de Mablung, deixou o salão sem nada dizer.

—O que o incomoda hoje à noite? — perguntou Mablung a Saeros. — Por este mal eu o
considero culpado; e pode ser que a justiça do Rei julgue que uma boca quebrada é uma justa
retribuição por seu escárnio.

—Se o filhote tem alguma queixa, ele que a traga ao julgamento do Rei — respondeu Saeros.
— Mas nenhuma causa semelhante pode servir de desculpa para sacar a espada aqui. Fora do
salão, se o wose da floresta sacar contra mim, eu o matarei.

—Disso tenho menos certeza — disse Mablung —; mas se algum dos dois for morto será um
feito maligno, mais apropriado a Angband que a Doriath, e maiores males virão daí. De fato,
creio que alguma sombra do norte se estendeu para nos tocar hoje à noite. Tome cuidado,
Saeros, filho de Ithilbor, para em seu orgulho não fazer a vontade de Morgoth, e lembre-se de
que é um dos eldar.

—Isso eu não esqueço — disse Saeros; mas não reprimiu sua ira. e durante a noite sua malícia
cresceu, acalentando sua afronta.

Pela manhã, quando Túrin deixou Menegroth para voltar às fronteiras do norte, Saeros o
emboscou, investindo contra ele pelas costas, com a espada desembainhada e o escudo no
braço. Mas Túrin, treinado em cautela nos ermos, o viu com o canto do olho e, saltando de
lado, sacou veloz a espada e se voltou para seu inimigo.

—Morwen! — exclamou —, agora quem zombou de você há de pagar pelo escárnio! — E partiu
o escudo de Saeros, e então lutaram com lâminas ligeiras. Mas Túrin passara muito tempo em
uma dura escola e se tornara tão ágil como qualquer elfo, porém mais forte. Logo dominou a
situação e, ferindo o braço da espada de Saeros, o pôs à sua mercê. Então colocou o pé sobre a
espada que Saeros largara. — Saeros — disse —, há uma longa corrida à sua frente, e as roupas
serão um estorvo; o cabelo terá de bastar. — E de repente, lançando-o ao chão, ele o
desnudou; e Saeros, sentindo a grande força de Túrin, teve medo. Mas Túrin deixou-o levantar-
se. — Corra! — gritou. — Corra! E, a menos que seja tão ligeiro quanto uma corça, eu vou
aguilhoá-lo por trás. — E Saeros fugiu mata adentro, gritando enlouquecido por ajuda; mas
Túrin o perseguia como um cão; e, por mais que corresse ou se esquivasse, ainda assim a
espada estava atrás para incitá-lo.

Os gritos de Saeros trouxeram ao lugar da perseguição muitos outros, que correram atrás deles,
mas somente os mais velozes conseguiam acompanhar os corredores. Mablung estava na
dianteira deles e estava perturbado, pois, apesar de a provocação lhe ter parecido malévola, a
malícia que desperta pela manhã é a diversão de Morgoth antes da noite; e ademais era
considerado grave ofensa envergonhar qualquer um dos elfos, por vontade própria, sem que o
assunto fosse levado a julgamento. Ninguém sabia naquele momento que Túrin fora atacado
primeiro por Saeros, que o teria matado.

—Pare, pare, Túrin! — gritou. — Isto é serviço de orc na floresta!
—Serviço de orc na floresta por palavras de orc no salão! — gritou Túrin em resposta e saltou
outra vez atrás de Saeros. Este, desesperançado de ajuda e crendo que a morte estava próxima
em seu encalço, continuou correndo desvairado, até chegar subitamente a uma ribanceira
onde um riacho que alimentava o Esgalduin corria em numa fenda profunda entre altos
rochedos, e sua largura dava para um salto de corça. Lá Saeros, em seu grande pavor, tentou
saltar; mas seu pé resvalou na margem oposta e ele caiu para trás com um grito, arrebentando-
se numa grande pedra na água. Assim terminou sua vida em Doriath; e por muito tempo
Mandos iria mantê-lo.
Túrin contemplou lá embaixo o corpo jazendo no riacho, e pensou: — Tolo infeliz! Daqui eu o
teria deixado voltar caminhando para Menegroth. Agora ele lançou sobre mim uma culpa
imerecida. — E virou-se, e encarou sinistro Mablung e seus companheiros, que agora se
aproximaram e pararam perto dele na borda.

—Triste fim! — disse Mablung, após um instante de silêncio.
—Mas agora volte conosco, Túrin, pois o Rei terá de julgar estes feitos.
—Se o Rei fosse justo, julgar-me-ia inocente — disse Túrin.
—Mas não era este um dos seus conselheiros? Por que um rei justo escolheria para amigo um
coração cheio de malícia? Abjuro sua lei e seu julgamento.

—Suas palavras são imprudentes — disse Mablung. embora no fundo sentisse pena de Túrin.
— Você não há de se tornar um fugitivo. Peço-lhe que volte comigo como amigo. E há outras
testemunhas. Quando o Rei souber da verdade, você poderá esperar seu perdão.

Mas Túrin estava cansado dos salões dos elfos. e temia ser mantido prisioneiro.

—Rejeito seu convite, Mablung. Não buscarei o perdão do Rei Thingol por nada; e agora irei
aonde sua sentença não poderá me encontrar. Vocês têm apenas duas escolhas: deixar-me ir
em liberdade ou matar-me, se isso convier à sua lei. Pois são muito poucos para me prenderem
vivo.

Eles viram nos olhos dele que isso era verdade, e o deixaram passar.

—Uma morte é suficiente — disse Mablung.
—Não foi por minha vontade, mas não a pranteio — disse Túrin. — Que Mandos o julgue com
justiça; e, se ele alguma vez voltar às terras dos vivos, que seja mais sábio. Adeus!

—Siga livre! — disse Mablung —; pois esse é seu desejo. Mas não acho que irá bem, se for
desta maneira. Há uma sombra sobre seu coração. Quando nos encontrarmos outra vez, que
ela não esteja mais escura.

A isso Túrin não deu resposta, mas deixou-os e se afastou veloz, ninguém soube para onde.

Conta-se que, como Túrin não retornava às fronteiras do norte de Doriath e não se ouviam
novas dele, o próprio Beleg Arcoforte foi a Menegroth procurá-lo; e com um peso no coração
colheu notícias dos atos de Túrin e de sua fuga. Logo depois Thingol e Melian voltaram ao
palácio, pois o verão estava terminando; e, quando o Rei ouviu um relato do que ocorrera,
sentou-se em seu trono no grande salão em Menegroth, e estavam em torno dele todos os
senhores e conselheiros de Doriath.

Tudo foi então investigado e contado, chegando até as palavras de despedida de Túrin; e por
fim Thingol suspirou.

—Ai! Como essa sombra foi penetrar sorrateira em meu reino? Eu considerava Saeros fiel e
sábio; mas, se estivesse vivo, sentiria minha ira, pois foi malévola sua zombaria, e o considero
culpado de tudo o que ocorreu no salão. Até esse ponto, Túrin tem meu perdão. Mas
envergonhar Saeros e persegui-lo até a morte foram injúrias maiores que a ofensa, e não posso
deixar passar esses atos. Eles demonstram um coração duro e orgulhoso. — Então Thingol
silenciou, mas finalmente voltou a falar com tristeza. — Esse é um filho de criação ingrato e um
homem demasiado orgulhoso para sua condição. Como hei de acolher alguém que despreza a
mim e a minha lei, ou perdoar alguém que não se arrepende? Portanto, banirei Túrin, filho de
Húrin, do reino de Doriath. Se solicitar entrada, será trazido a julgamento diante de mim; e
enquanto não pleitear perdão aos meus pés não é mais meu filho. Se alguém aqui considerar
isso injusto, que fale.

Fez-se então silêncio no salão, e Thingol ergueu a mão para pronunciar seu julgamento. Mas
naquele momento Beleg entrou apressado.

—Senhor, posso falar ainda?
—Chegou tarde — disse Thingol. — Não o mandaram vir com os demais?
—É verdade, senhor — respondeu Beleg —, mas fui retido; procurava alguém que eu conhecia.
Agora, por fim, trago uma testemunha que deveria ser ouvida antes que seja pronunciado seu
julgamento.

—Foram convocados todos que tinham algo a dizer — disse o Rei. — O que poderá ele contar
agora, que pese mais do que os que escutei?

—Há de julgar quando tiver ouvido — disse Beleg. — Conceda-me isso, se alguma vez mereci
sua graça.

—A você concedo-o — disse Thingol. Então Beleg saiu, e trouxe pela mão a jovem Nellas, que
habitava na floresta, e nunca vinha a Menegroth; e estava temerosa, tanto pelo grande salão
com colunas e teto de pedra quanto pela multidão, de muitos olhos, que a observava.

—Senhor, eu estava sentada numa árvore — disse ela quando Thingol lhe ordenou que falasse,
mas então vacilou, aterrada diante do Rei, e nada mais pôde dizer. Diante disso o Rei sorriu.

—Outros também fizeram isso mas não sentiram a necessidade de me contar a respeito.
—Outros, de fato — disse ela, ganhando coragem com seu sorriso. — A própria Lúthien! E era
nela que eu pensava naquela manhã, e no homem Beren.

Thingol nada respondeu a isso, e não estava mais sorrindo, mas esperou que Nellas falasse de
novo.

—Pois Túrin lembrava-me Beren — disse ela afinal. — São aparentados, segundo me contaram,
e seu parentesco pode ser visto por alguns: por alguns que olham de perto.

—Isso pode ser — disse Thingol, então, impacientando-se.
—Mas Túrin, filho de Húrin, partiu de mim com desdém, e você não mais o verá para ler seu
parentesco. Pois agora pronunciarei meu julgamento.

—Senhor Rei! — exclamou ela então. — Tenha paciência, e deixe-me falar primeiro. Eu estava
sentada numa árvore para vigiar Túrin quando ele partia; e vi Saeros sair da floresta com
espada e escudo e saltar sobre Túrin sem aviso.

A essas palavras, ouviu-se um murmúrio no salão; e o Rei ergueu a mão.
—Você traz aos meus ouvidos notícias mais graves do que parecia provável. Agora atente bem
para tudo que disser, pois este é um tribunal de julgamento.

—Assim Beleg me disse — respondeu ela — e só por isso ousei vir aqui. para que Túrin seja
julgado com justiça. Ele é valente, mas é misericordioso. Lutaram, senhor, aqueles dois, até que
Túrin despojou Saeros do escudo e da espada; mas não o matou. Portanto, não creio que ele
quisesse sua morte no fim. Se Saeros foi envergonhado, era a vergonha que ele merecia.

—O julgamento é meu — disse Thingol. — Mas o que você contou há de influenciá-lo. Então
interrogou Nellas detalhadamente; e por fim voltou-se para Mablung, dizendo: — É estranho
para mim que Túrin nada lhe tenha falado sobre isso.

—No entanto não falou — disse Mablung. — E, se tivesse mencionado esse fato, outras teriam
sido as palavras que lhe dirigi quando partiu.

—E outro há de ser agora meu julgamento — disse Thingol.
—Ouçam-me! A culpa que possa ser encontrada em Túrin eu agora perdoo, considerando-o
insultado e provocado. E como foi de fato, como ele disse, um membro de meu conselho que
assim o destratou, ele não há de buscar este perdão, mas eu o enviarei até ele, onde quer que
possa ser encontrado; e o chamarei com honra ao palácio.

Mas quando o julgamento foi pronunciado Nellas de repente começou a chorar.

—Onde ele pode ser encontrado? — perguntou. — Túrin abandonou nossa terra, e o mundo é
enorme.

—Há de ser procurado — disse Thingol. Ergueu-se então, e Beleg levou Nellas para fora de
Menegroth.

—Não chore — disse-lhe Beleg — pois. se Túrin vive ou ainda caminha pelo mundo, hei de
encontrá-lo, por muito que falhem todos os demais.

No dia seguinte Beleg apresentou-se diante de Thingol e Melian.

—Aconselhe-me, Beleg; pois estou aflito — disse-lhe o Rei.
—Tomei o filho de Húrin como filho meu, e assim há de permanecer, a não ser que o próprio
Húrin retorne das sombras para reclamar o que lhe pertence. Não gostaria que ninguém
dissesse que Túrin foi expulso injustamente para os ermos, e de bom grado lhe daria as boas-
vindas caso voltasse, pois eu o amava muito.

—Buscarei Túrin até encontrá-lo — respondeu Beleg — e o trarei de volta para Menegroth, se
puder; pois também o amo.

—Então partiu; e, nos quatro cantos de Beleriand, procurou em vão por notícias de Túrin, em
meio a muitos perigos; e aquele inverno terminou, e a primavera depois dele.