A partida de Túrin

Apenas três homens finalmente acharam o caminho de volta para Brethil através de Taur-nu-
Fuin, uma estrada maligna; e quando Glóredhel, filha de Hador, soube da queda de Haldir, ela
se desgostou e morreu.

A Dor-lómin não chegaram notícias. Rían, esposa de Huor, fugiu atormentada para os ermos;
mas foi ajudada pelos elfos-cinzentos das colinas de Mithrim; e, quando nasceu seu filho Tuor,
eles o criaram. Mas Rían foi ao Haudh-en-Nirnaeth, lá deitou-se e morreu.

Morwen Eledhwen permaneceu em Hithlum, calada em seu sofrimento. Seu filho Túrin tinha
apenas nove anos, e ela estava grávida novamente. Seus dias eram terríveis. Os Orientais
entraram na região em grandes números, trataram com crueldade o povo de Hador, roubaram
tudo o que possuíam e os escravizaram. Todo o povo das terras natais de Húrin que podia
trabalhar ou servir a qualquer propósito foi levado, mesmo moças e rapazes, e os velhos foram
mortos ou expulsos para morrerem de fome. No entanto, ainda não ousavam pôr as mãos na
Senhora de Dor-lómin, ou expulsá-la de sua casa; pois corria entre eles que era perigosa, uma
bruxa que tratava com os demônios-brancos: pois assim chamavam os elfos, odiando-os,
porém temendo-os mais. Por essa razão também temiam e evitavam as montanhas, onde
muitos dos eldar se haviam refugiado, em especial no sul da região; e, depois de saquearem e
devastarem, os Orientais se retiraram para o norte. Pois a casa de Húrin ficava no sudeste de
Dor-lómin, e as montanhas eram próximas. Nen Lalaith descia de fato de uma nascente sob a
sombra de Amon Darthir, sobre cujo espinhaço havia uma passagem íngreme. Por esse
caminho os intrépidos podiam cruzar Ered Wethrin e descer a Beleriand pelos poços de Glithui.
Mas isso não era do conhecimento dos Orientais, nem ainda de Morgoth; pois toda aquela
região, enquanto perdurava a Casa de Fingolfin, estava a salvo dele, e nenhum de seus servos
jamais chegara lá. Ele confiava em ser Ered Wethrin uma muralha intransponível, tanto contra
fugas do norte quanto contra ataques do sul; e de fato não havia outra passagem, para quem
carecesse de asas. entre Serech e um ponto muito a oeste, onde Dor-lómin fazia limite com
Nevrast.

Assim ocorreu que, após as primeiras incursões, Morwen foi deixada em paz, embora houvesse
homens à espreita nos bosques em volta e fosse perigoso sair para muito longe. Sob a proteção
de Morwen ainda estavam Sador, o entalhador, alguns velhos e velhas e Túrin, a quem ela
mantinha confinado ao pátio. Mas a propriedade de Húrin logo se deteriorou, e Morwen era
pobre, apesar de trabalhar muito, e teria passado fome não fosse pelo auxílio que em segredo
lhe mandava Aerin, parenta de Húrin; pois um tal Brodda, um dos Orientais, a levara à força
para ser sua esposa. Esmolas eram amargas a Morwen; mas aceitava essa ajuda pelo bem de
Túrin e da criança por nascer; e porque, conforme dizia, vinha dos seus próprios bens. Pois era
esse Brodda quem se apoderara das pessoas, dos bens e do gado das propriedades de Húrin, e
os levara para sua própria morada. Era um homem audacioso, mas de pouca importância entre
seu próprio povo antes de chegarem a Hithlum; e assim, em busca de riqueza, estava disposto a
dominar terras que outros da sua espécie não desejavam. Vira Morwen uma vez, quando
cavalgou até sua casa numa incursão; mas fora presa de um grande temor dela. Pensou que
olhara nos olhos cruéis de um demônio-branco, e foi tomado por um medo mortal de que
algum mal o acometesse; e não pilhou sua casa, nem descobriu Túrin, pois, do contrário, a vida
do herdeiro do senhor legítimo teria sido breve.

Brodda escravizou os Cabeças de Palha, como chamava o povo de Hador, e os pôs a construir
para ele um solar de madeira na terra ao norte da casa de Húrin; e dentro de uma paliçada seus
escravos eram arrebanhados como gado num estábulo, mas mal vigiados. Alguns dentre eles
ainda não estavam amedrontados e se dispunham a ajudar a Senhora de Dor-lómin, mesmo
correndo perigo; e deles chegavam a Morwen informações secretas da região, apesar de pouca
esperança haver nas notícias que traziam. Mas Brodda tomou Aerin por esposa e não por
escrava, pois havia poucas mulheres entre seus próprios seguidores, e nenhuma que se
comparasse com as filhas dos edain. E esperava tornar-se senhor naquela região, e ter um
herdeiro para mantê-la depois dele.

Do que havia acontecido e do que poderia acontecer nos dias vindouros pouco Morwen dizia a
Túrin; e ele temia romper seu silêncio com perguntas.

—Quando voltará meu pai, para expulsar esses feios ladrões? Por que não vem? — perguntou
à mãe, quando os Orientais chegaram pela primeira vez a Dor-lómin.

—Não sei — respondeu Morwen. — Pode ser que tenha sido morto, ou que esteja prisioneiro;
ou ainda pode ser que tenha sido levado para muito longe, e ainda não possa voltar através dos
inimigos que nos cercam.

—Então penso que está morto — disse Túrin, e diante da mãe controlou as lágrimas —, pois
ninguém poderia impedi-lo de voltar para nos socorrer, se estivesse vivo.

—Não creio que seja verdade nem uma coisa nem outra, meu filho — disse Morwen.
À medida que o tempo passava, o coração de Morwen se tornava mais sombrio de temor por
seu filho Túrin, herdeiro de Dor-lómin e Ladros; pois para ele não via esperança melhor que
tornar-se escravo dos homens Orientais antes que crescesse muito mais. Portanto, lembrou-se
de suas palavras com Húrin, e seu pensamento se voltou outra vez para Doriath. Resolveu por
fim mandar Túrin embora em segredo, caso pudesse, e implorar ao Rei Thingol que o acolhesse.
E sentada, ponderando como isso poderia ser feito, ouvia claramente em pensamento a voz de
Húrin que lhe dizia: Vá depressa! Não me aguarde! Mas o nascimento de seu bebê se
aproximava, e a estrada seria árdua e arriscada; quanto mais pessoas fossem, menor seria a
esperança de escapar. E seu coração ainda a enganava com esperança inconfessa; seu
pensamento mais íntimo pressentia que Húrin não estava morto e procurava escutar suas
passadas nas vigílias insones da noite, ou despertava pensando que ouvira no pátio o relinchar
de seu cavalo Arroch. Ademais, apesar de querer que seu filho fosse criado nos salões de outro,
como era costume naquela época, ainda não se dispunha a humilhar seu orgulho a ponto de se
tornar hóspede por esmola, nem mesmo de um rei. Portanto, foi repudiada a voz de Húrin, ou a
lembrança de sua voz, e se teceu a primeira meada do destino de Túrin.
O Outono do Ano da Lamentação já estava avançando antes que Morwen tomasse sua decisão,
e quando o fez foi às pressas; pois o tempo para viajar era curto, mas temia que Túrin fosse
apanhado caso ela esperasse até o final do inverno. Orientais rondavam o pátio e espionavam a
casa.

—Seu pai não vem — disse, portanto, a Túrin de repente. — Assim você deve partir, e partir
logo. É o que ele desejaria.

—Partir? — exclamou Túrin. — Aonde havemos de ir? Para o outro lado das Montanhas?
—Sim — disse Morwen —, para o outro lado das Montanhas, longe para o sul. O sul... naquela
direção pode haver esperança. Mas eu não disse nós, meu filho. Você precisa ir, mas eu devo
ficar.

—Não posso ir sozinho! — retrucou Túrin. — Não vou abandoná-la. Por que não haveríamos de
ir juntos?

—Não posso ir — explicou Morwen. — Mas você não irá sozinho. Hei de mandar Gethron com
você, e Grithnir também, quem sabe.

—Não vai mandar Labadal? — perguntou Túrin.
—Não, pois Sador é manco — disse Morwen — e será uma estrada difícil. E, já que você é meu
filho e os tempos são sinistros, não falarei com brandura: você poderá morrer nessa estrada. O
ano avança. Mas, se você ficar, terá pior fim: o de ser um servo. Se quiser ser um homem
quando chegar à idade de um homem, fará o que peço, com coragem.

—Mas vou deixá-la apenas com Sador, com o cego Ragnir e as velhas. Meu pai não disse que
sou o herdeiro de Hador? O herdeiro deve ficar na casa de Hador para defendê-la. Agora queria
ainda ter minha faca!

—O herdeiro deveria ficar, mas não pode — disse Morwen. — Mas poderá retornar algum dia.
Agora coragem! Eu o seguirei se as coisas piorarem, se eu conseguir.

—Mas como vai encontrar-me, perdido nos ermos? — perguntou Túrin; e subitamente seu
coração o traiu, e ele chorou abertamente.

—Se você gemer, outras coisas o encontrarão primeiro — avisou-o Morwen. — Mas sei aonde
você vai e, se lá chegar e lá permanecer, lá o encontrarei, se puder. Pois estou mandando-o ao
Rei Thingol em Doriath. Não prefere ser hóspede de um rei a ser um servo?

—Não sei — disse Túrin. — Não sei o que é um servo.
—Estou mandando-o embora para que não tenha de aprender isso — respondeu Morwen.
Então pôs Túrin diante dela e olhou-o nos olhos, como se lá tentasse ler algum enigma. — É
duro, Túrin, meu filho — disse por fim. — Duro não apenas para você. Para mim é um peso
julgar o que é melhor fazer nos dias difíceis. Mas faço o que considero certo; pois por qual
outra razão me afastaria da coisa mais preciosa que me resta?

Não falaram mais sobre isso entre si, e Túrin ficou pesaroso e confuso. Pela manhã, foi
encontrar Sador, que estivera cortando gravetos para fazer fogo, que eram escassos, pois não
ousavam se aventurar no bosque; e então ele apoiou-se na muleta e olhou para a grande
cadeira de Húrin, que fora lançada em um canto, inacabada.

—Chegou a vez dela — disse — pois apenas as necessidades básicas podem ser atendidas
nestes dias.

—Não a quebre ainda — disse Túrin. — Quem sabe ele volte para casa, e então não ficará
contente em ver o que você fez para ele enquanto ele estava longe?

—Falsas esperanças são mais perigosas que temores — disse Sador — e não nos manterão
aquecidos neste inverno. — Passou os dedos pelo entalhe da cadeira e suspirou. — Perdi meu
tempo, embora as horas tenham sido agradáveis. Mas todas essas coisas têm vida curta; e o
prazer de fazer é seu único fim verdadeiro, acho. E agora eu bem que poderia lhe devolver seu
presente.

Túrin estendeu a mão e a retirou depressa.

—Um homem não toma seus presentes de volta — disse.
—Mas, se me pertence, não posso dá-la conforme desejo? — perguntou Sador.
—Sim — respondeu Túrin —, a qualquer homem, exceto a mim. Mas por que desejaria dá-la?
—Não tenho esperança de usá-la para tarefas de valia — explicou Sador. — Não haverá
trabalho para Labadal nos dias vindouros, a não ser trabalho de servo.

—O que é um servo? — perguntou Túrin.
—Um homem que era homem, mas é tratado como animal — respondeu Sador. — Alimentado
só para se manter vivo, mantido vivo só para labutar, labutando só por medo da dor ou da
morte. E desses saqueadores poderá receber a dor ou a morte só para o prazer deles. Ouvi
dizer que escolhem alguns velozes e os caçam com cães. Aprenderam mais depressa com os
orcs do que nós aprendemos com o Belo Povo.

—Agora compreendo melhor as coisas — disse Túrin.
—É pena que tenha de compreender tais coisas tão cedo — disse Sador; então, vendo a
estranha expressão no rosto de Túrin: — O que compreende agora?

—Por que minha mãe está me mandando embora — disse Túrin, e as lágrimas lhe encheram os
olhos.

—Ah! — disse Sador, e murmurou consigo: — Mas por que tanta demora? — Então, voltando-
se para Túrin, disse: — Essa não me parece notícia para tristeza. Mas você não devia falar dos
desígnios de sua mãe em voz alta, nem para Labadal nem para ninguém. Todos os muros e
cercas têm ouvidos nestes dias, ouvidos que não pertencem a belas cabeças.

—Mas preciso falar com alguém! — disse Túrin. — Sempre lhe contei as coisas. Não quero
deixá-lo, Labadal. Não quero deixar esta casa nem minha mãe.

—Mas se não o fizer — disse Sador —, logo a Casa de Hador se acabará para sempre, como
agora você deve compreender. Labadal não quer que você vá; mas Sador, serviçal de Húrin,
ficará mais feliz quando o filho de Húrin estiver fora do alcance dos Orientais. Ora, ora, não há
jeito: temos de dizer adeus. Agora não quer aceitar minha faca como presente de despedida?

—Não! — disse Túrin. — Vou ter com os elfos, com o Rei de Doriath, diz minha mãe. Lá poderei
obter outras coisas semelhantes. Mas não poderei lhe mandar nenhum presente, Labadal.
Estarei longe e sozinho. — Então Túrin chorou.

—Ei, vamos lá! — disse-lhe Sador. — Onde está o filho de Húrin? Pois eu o ouvi dizer, não faz
muito tempo: Servirei a um rei élfico como soldado, assim que for capaz.

—Muito bem — disse Túrin, dominando as lágrimas —, se essas foram as palavras do filho de
Húrin, ele deve honrá-las e partir. Mas sempre que digo que farei isso ou aquilo, parece muito
diferente quando chega a hora. Agora não quero. Preciso tomar cuidado para não voltar a dizer
coisas desse tipo.

—Seria o melhor, de fato — disse Sador. — É o que a maioria dos homens ensina, e poucos
homens aprendem. Deixemos estar os dias que não podemos ver. Hoje é mais que suficiente.

Então Túrin foi preparado para a viagem, deu adeus à mãe e partiu em segredo com seus dois
acompanhantes. Mas quando pediram a Túrin para se voltar e olhar a casa de seu pai, a
angústia da partida o atingiu como uma espada, e ele exclamou: — Morwen, Morwen, quando
hei de vê-la outra vez? — Mas Morwen, de pé na soleira, escutou o eco desse grito nas colinas
cheias de árvores, e agarrou-se à moldura da porta de modo que feriu os dedos. Esse foi o
primeiro dos tormentos de Túrin.

No início do ano, depois da partida de Túrin, Morwen deu à luz sua filha, e chamou-a Nienor,
que é Luto; mas Túrin já estava bem longe quando ela nasceu. Longo e maligno foi seu
caminho, pois o poder de Morgoth se estendia a grande distância; mas tinha por guias Gethron
e Grithnir, que haviam sido jovens nos dias de Hador e, apesar de agora idosos, eram valorosos
e conheciam bem as terras, pois costumavam viajar por Beleriand em tempos idos. Assim, pelo
destino e pela coragem, passaram sobre as Montanhas da Sombra e, descendo no Vale do
Sirion, entraram na Floresta de Brethil; e por fim, exaustos e esfarrapados, alcançaram os
confins de Doriath. Mas lá ficaram desnorteados e se enredaram nos labirintos da Rainha,
vagando perdidos entre as árvores sem trilha, até que se acabassem todas as suas provisões. Lá
chegaram perto da morte, pois o inverno veio frio do norte; mas o destino de Túrin não era tão
leve. No instante em que se deitavam em desespero, ouviram o soar de uma trompa. Beleg, o
Arcoforte, caçava naquela região, pois vivia sempre nos limites de Doriath, e era o mais famoso
habitante da floresta naqueles dias. Ouviu seus gritos e foi até eles; e, depois de lhes dar
comida e bebida, soube dos seus nomes e de onde haviam vindo, e se encheu de espanto e
pena. E olhou com apreço para Túrin, pois este tinha a beleza da mãe e os olhos do pai, e era
robusto e forte.

—Que favor desejam do Rei Thingol? — perguntou Beleg ao menino.
—Gostaria de ser um dos seus cavaleiros, para atacar Morgoth e vingar meu pai — disse Túrin.
—Isso bem poderá acontecer quando os anos o tiverem feito crescer — disse Beleg. — Pois,
embora ainda pequeno, você tem os predicados de um homem valoroso, digno de ser filho de
Húrin, o Inabalável, se isso fosse possível. — Pois o nome de Húrin era honrado em todas as
terras dos elfos. Portanto, Beleg de bom grado tornou-se guia dos viandantes e os levou a uma
cabana onde naquela época morava com outros caçadores, e lá foram alojados enquanto um
mensageiro ia a Menegroth. E. quando voltou a mensagem de que Thingol e Melian iriam
receber o filho de Húrin e seus guardiães, Beleg os conduziu por caminhos secretos para dentro
do Reino Oculto.

Assim Túrin chegou à grande ponte sobre o Esgalduin, e atravessou os portões do palácio de
Thingol; e em criança contemplou as maravilhas de Menegroth, que nenhum homem mortal
vira antes, à única exceção de Beren. Então Gethron disse a mensagem de Morwen diante de
Thingol e Melian; e Thingol os recebeu com simpatia, e colocou Túrin em seus joelhos em
homenagem a Húrin, o mais poderoso dos homens, e a seu parente Beren. E assombraram-se
aqueles que viram a cena, pois era um sinal de que Thingol tomara Túrin como filho de criação;
e nessa época isso não era costume dos reis, nem jamais voltou a ocorrer tratamento
semelhante por um senhor élfico a um homem.

—Aqui, filho de Húrin, há de ser seu lar — disse-lhe então Thingol —, e por toda a sua vida há
de ser tido por meu filho, apesar de ser homem. Há de lhe ser dada sabedoria além da medida
dos homens mortais, e as armas dos elfos hão de lhe ser postas nas mãos. Talvez chegue o
tempo em que você recupere as terras de seu pai em Hithlum; mas agora habite aqui com
amor.

Assim começou a estada de Túrin em Doriath. Permaneceram com ele durante algum tempo
Gethron e Grithnir, seus guardiães, apesar de ansiarem por retornar à sua senhora em Dor-
lómin. Então a idade e a doença se apossaram de Grithnir, e ele permaneceu ao lado de Túrin
até morrer; mas Gethron partiu, e Thingol mandou com ele uma escolta para guiá-lo e protegê-
lo, e levavam mensagens de Thingol a Morwen. Chegaram finalmente à casa de Húrin e,
quando Morwen soube que Túrin fora recebido com honras nos salões de Thingol, seu pesar se
aliviou; e os elfos também traziam ricos presentes de Melian e uma mensagem com um convite
para retornar a Doriath com a gente de Thingol. Pois Melian era sábia e previdente, e assim
esperava desviar o mal que fora preparado na mente de Morgoth. Mas Morwen não quis deixar
a casa. pois seu coração ainda estava inalterado e seu orgulho, intenso. Ademais Nienor era um
bebê de colo. Dispensou, portanto, os elfos de Doriath com agradecimentos e lhes deu como
presente os últimos pequenos objetos de ouro que lhe restavam, escondendo sua pobreza.
Pediu-lhes ainda que levassem de volta a Thingol o Elmo de Hador. Mas Túrin aguardava
sempre o retorno dos mensageiros de Thingol; e, quando retornaram sozinhos, ele fugiu para a
floresta e chorou, pois sabia do convite de Melian e esperava que Morwen viesse. Esse foi o
segundo tormento de Túrin.

Quando os mensageiros trouxeram a resposta de Morwen, Melian encheu-se de compaixão,
percebendo o que lhe ia na mente; e viu que o destino que previa não poderia ser afastado
facilmente.

O Elmo de Hador foi entregue às mãos de Thingol. Esse elmo era feito de aço cinzento
adornado de ouro, e nele estavam gravadas runas de vitória. Havia nele um poder que protegia
quem quer que o usasse de ferimentos ou morte, pois a espada que o golpeasse se partiria, e a
flecha que o atingisse saltaria para o lado. Fora fabricado por Telchar, o ferreiro de Nogrod,
cujas obras eram renomadas. Tinha uma viseira (à maneira das que os anões usavam em suas
forjas, para proteger os olhos), e o rosto de quem o usasse infundia temor no coração de todos
que o vissem, mas esse mesmo rosto estava protegido contra flechas e fogo. Sobre sua crista
estava posta, como desafio, uma imagem dourada da cabeça de Glaurung, o dragão; pois fora
feito pouco depois de ele sair pela primeira vez pelos portões de Morgoth, Muitas vezes Hador
e, depois dele, Galdor o haviam usado na guerra; e os corações do exército de Hithlum se
exaltavam quando o viam, elevando-se alto em meio à batalha, e exclamavam: — Mais valor
tem o Dragão de Dor-lómin que o lagarto dourado de Angband!
No entanto, na verdade esse elmo não fora feito para homens, e sim para Azaghâl, Senhor de
Belegost, o mesmo que fora morto por Glaurung no Ano da Lamentação. Foi dado por Azaghâl
a Maedhros, como galardão por este salvar sua vida e seu tesouro quando Azaghâl foi
emboscado por orcs na estrada dos anões em Beleriand Oriental. Posteriormente Maedhros o
enviou como presente a Fingon, com quem costumava trocar sinais de amizade, em lembranças
de como Fingon rechaçara Glaurung de volta para Angband. Mas em Hithlum inteira não se
encontravam cabeça nem ombros suficientemente robustos para suportar sem dificuldade o
elmo dos anões, exceto os de Hador e seu filho Galdor. Fingon, portanto, deu-o a Hador quando
este recebeu o domínio de Dor-lómin. Por má sorte Galdor não o usava quando defendeu Eithel
Sirion, pois o ataque foi repentino; ele correu para as muralhas, de cabeça descoberta, e uma
flecha de orc perfurou seu olho. Mas Húrin não agüentava sem esforço o Elmo-de-Dragão e de
qualquer modo se recusava a usá-lo, pois dizia: — Prefiro enfrentar meus inimigos com meu
rosto verdadeiro. — Não obstante, considerava o elmo uma das maiores heranças de sua casa.

Ora, Thingol tinha em Menegroth fundos arsenais repletos de grande variedade de armas:
metal trabalhado como escamas de peixe e brilhante como a água ao luar; espadas e
machados, escudos e elmos, feitos pelo próprio Telchar, por seu mestre Gamil Zirak, o velho, ou
por artesãos élficos ainda mais habilidosos. Pois recebera como presentes alguns objetos que
vinham de Valinor e foram feitos por Fêanor em seu apogeu, ele que não foi superado por
nenhum artesão em todos os tempos do mundo. No entanto, Thingol segurou o Elmo de Hador
como se fosse escasso seu tesouro e pronunciou palavras corteses, dizendo: — Altiva é a
cabeça que usar este elmo, que foi usado pelos antepassados de Húrin.

Ocorreu-lhe então uma idéia. Mandou chamar Túrin, e lhe disse que Morwen mandara ao filho
um objeto poderoso, a herança de seus pais.

—Tome agora a Cabeça de Dragão do norte — disse — e, quando chegar a hora, use-a bem. —
Mas Túrin ainda era muito pequeno para erguer o elmo, e não lhe deu atenção em virtude do
pesar em seu coração.