CAPÍTULO II: Narn i Hîn Húrin
O conto dos filhos de Húrin


A infância de Túrin



Hador Cabeça-dourada era um senhor dos edain, e muito amado pelos eldar. Viveu, enquanto
duraram seus dias, sob o senhorio de Fingolfin, que lhe deu amplas terras naquela região de
Hithlum que se chamava Dor-lómin. Sua filha Glóredhel casou-se com Haldir, filho de Halmir,
senhor dos homens de Brethil; e na mesma festa seu filho Galdor, o Alto, casou-se com Hareth,
filha de Halmir.

Galdor e Hareth tiveram dois filhos, Húrin e Huor. Húrin era três anos mais velho, mas era de
estatura menor que outros homens de sua família; nisso puxou ao povo de sua mãe, mas em
todas as outras coisas era como seu avô Hador, belo de rosto e de cabelos dourados, de corpo
forte e natureza belicosa. Mas o fogo ardia constantemente dentro dele, e sua vontade possuía
enorme determinação. De todos os homens do norte era ele quem mais conhecia os desígnios
dos noldor. Seu irmão Huor era alto, o mais alto de todos os edain, à única exceção de seu
próprio filho Tuor, e era um corredor veloz; mas, se a corrida fosse longa e dura, Húrin era o
primeiro a chegar, pois corria com tanta força no fim da carreira quanto no início. Havia grande
amor entre os irmãos, e eles raramente se apartavam na juventude.

Húrin casou-se com Morwen, a filha de Baragund, filho de Bregolas da Casa de Beor; e assim ela
era parenta próxima de Beren Maneta. Morwen tinha cabelos escuros e era alta; e, pela luz de
seu olhar e a beleza de seu rosto, os homens a chamavam Eledhwen, bela como os elfos; mas
era altiva e tinha um humor um tanto severo. Os pesares da Casa de Beor entristeciam-lhe o
coração; pois chegara a Dor-lómin como exilada de Dorthonion, após a destruição da
Bragollach.

Túrin era o nome do filho mais velho de Húrin e Morwen, e nasceu naquele ano em que Beren
chegou a Doriath e encontrou Lúthien Tinúviel, filha de Thingol. Morwen também deu a Húrin
uma filha, e ela recebeu o nome de Urwen; mas era chamada de Lalaith, que é Riso, por todos
que a conheceram em sua breve vida.

Huor casou-se com Rían, prima de Morwen. Rían era filha de Belegund, filho de Bregolas. Por
cruel destino nasceu ela naquela época, pois era suave de coração e não gostava de caçadas
nem de guerra. Seu amor era dedicado às árvores e às flores dos ermos, e era cantora e
compunha canções. Só havia dois meses que estava casada com Huor quando ele foi com o
irmão às Nirnaeth Arnoediad, e nunca mais ela o viu.

Nos anos posteriores à Dagor Bragollach e à queda de Fingolfin, a sombra do temor de Morgoth
aumentou. Mas no quadringentésimo sexagésimo nono ano após o retorno dos noldor à Terra-
média, começou a brotar a esperança entre os elfos e os homens; pois correu entre eles o
rumor dos feitos de Beren e Lúthien, e de como Morgoth havia sido envergonhado sobre seu
próprio trono em Angband, e alguns diziam que Beren e Lúthien viviam ainda, ou haviam
ressurgido dos Mortos. Também naquele ano estavam quase concluídos os grandes conselhos
de Maedhros, e, com a força renovada dos eldar e dos edain, o avanço de Morgoth foi detido, e
os orcs foram rechaçados de Beleriand. Então, alguns começaram a falar de vitórias vindouras,
e da reparação da Batalha de Bragollach, quando Maedhros haveria de liderar as hostes unidas,
expulsar Morgoth para baixo da terra e selar as Portas de Angband.

No entanto, os mais sábios estavam ainda apreensivos, temendo que Maedhros revelasse sua
força crescente cedo demais, e que Morgoth dispusesse de tempo bastante para deliberar
contra ele. — Algum novo mal sempre será tramado em Angband, além do que podem
imaginar os elfos e os homens — diziam. E, no outono daquele ano, para confirmar suas
palavras, veio um vento malévolo do norte sob céus de chumbo. Chamavam-no Hálito Maligno,
pois era pestilento; e muitos adoeceram e morreram no outono, nas terras do norte que faziam
limite com Anfauglith, e eram em sua maioria crianças ou jovens que cresciam nas casas dos
homens.

Naquele anoTúrin, filho de Húrin, ainda tinha apenas cinco anos de idade, e sua irmã, Urwen,
fez três anos no início da primavera. O cabelo de Urulen era como os lírios amarelos na grama,
quando ela corria nos campos, e seu riso era como o som do alegre riacho que vinha cantando
das colinas e passava pelos muros da casa de seu pai. Chamava-se o riacho Nen Lalaith, e por
esse motivo todas as pessoas da casa chamavam a criança de Lalaith, e seus corações se
alegravam enquanto ela estava entre eles.

MasTúrin era menos amado que ela. Tinha os cabelos escuros de sua mãe, e prometia ser como
ela também em humor; pois não era alegre e pouco falava, apesar de ter aprendido a falar cedo
e sempre parecer mais velho do que era.Túrin dificilmente se esquecia de alguma injustiça ou
escárnio; mas o fogo de seu pai também estava nele, eTúrin podia ser impetuoso e feroz. No
entanto, rapidamente se apiedava, e os ferimentos ou tristezas dos seres viventes podiam levá-
lo às lágrimas. Também nesse aspecto era como seu pai, pois Morwen era tão severa com os
demais como consigo mesma. Ele amava a mãe pois as palavras que ela lhe dirigia eram diretas
e claras; mas pouco via o pai pois Húrin costumava passar muito tempo longe de casa, com o
exército de Fingon que vigiava os limites orientais de Hithlum; e, quando voltava, sua fala
rápida, cheia de insinuações, palavras e chistes estranhos confundiaTúrin e o constrangia.
Naquela época, todo o afeto de seu coração ia para sua irmã Lalaith; mas raramente brincava
com ela, preferindo vigiá-la sem ser visto e vê-la caminhar sobre a grama ou sob as árvores,
cantando canções como as que os filhos dos edain compunham muito tempo atrás, quando a
linguagem dos elfos ainda estava recente em seus lábios.

—Bela como uma criança élfica é Lalaith — dizia Húrin a Morwen —; porém mais efêmera. Que
pena! E assim mais bela, talvez, ou mais cara. — ETúrin, ouvindo essas palavras, refletiu sobre
elas, mas não as conseguiu compreender. Pois nunca vira crianças élficas. Nenhum dos eldar
vivia naquela época nas terras de seu pai, e apenas uma vez ele os vira, quando o Rei Fingon e
muitos dos seus senhores haviam atravessado Dor-lómin a cavalo e passado pela ponte de Nen
Lalaith, rebrilhando em prata e branco.

Antes, porém, que o ano terminasse demonstrou-se a verdade das palavras de seu pai; pois o
Hálito Maligno chegou a Dor-lómin, eTúrin adoeceu, jazendo por muito tempo em febre e
sonhos obscuros. E, quando estava curado, pois tais eram seu destino e a força vital que tinha
em si, perguntou por Lalaith

—Não fale mais de Lalaith, filho de Húrin — respondeu-lhe sua ama —, mas deve pedir notícias
de sua irmã Urwen a sua mãe.
E, quando Morwen veio ter com ele,Túrin lhe disse: — Não estou mais doente e desejo ver
Urwen; mas por que não devo mais dizer Lalaith?

—Porque Urwen está morta, e o riso calou-se nesta casa — respondeu ela. — Mas você vive,
filho de Morwen; e vive também o Inimigo que nos causou isto.

Ela não procurou consolá-lo, nem a si mesma; pois enfrentava o pesar em silêncio e com frieza
de coração. Já Húrin pranteou a filha abertamente, tomou sua harpa e teria composto uma
canção de lamento; mas não conseguiu, quebrou a harpa e, saindo, ergueu a mão para o norte

—Desfigurador da Terra-média — exclamou —, queria ver-te face a face, e desfigurar-te como
fez meu senhor Fingolfin!

Túrin, no entanto, chorou amargamente, sozinho na noite, embora diante de Morwen nunca
mais pronunciasse o nome da irmã. Para um amigo apenas voltou-se naqueles dias, e a ele
falou do seu pesar e do vazio da casa. Esse amigo chamava-se Sador, um criado a serviço de
Húrin. Era manco e de pouca importância. Fora lenhador e, por má sorte ou manejo errado do
machado, havia cortado o pé direito, fazendo com que a perna sem pé se atrofiasse; eTúrin o
chamava de Labadal, que é “Manquitola”, mas o nome não desagradava a Sador, pois fora dado
por pena e não por escárnio. Sador trabalhava nas construções anexas, fazendo ou consertando
coisas de pouco valor que eram necessárias na casa, pois tinha algum talento para trabalhar a
madeira. ETúrin lhe trazia o que lhe faltasse, para lhe poupar a perna, e às vezes se apoderava
em segredo de alguma ferramenta ou pedaço de madeira que ninguém estivesse vigiando, se
pensasse que seu amigo podia usá-los. Então Sador sorria, mas lhe pedia para devolver os
presentes aos seus lugares.

—Seja generoso ao dar, mas dê só o que for seu — dizia. Recompensava como podia a
bondade da criança, e lhe esculpia figuras de homens e animais; masTúrin deliciava-se mais
com as histórias de Sador, pois ele fora rapaz nos tempos da Bragollach, e agora gostava de se
alongar sobre os curtos dias de sua plena maturidade, antes de aleijar-se.

—Dizem que essa foi uma grande batalha, filho de Húrin. Fui chamado dos meus afazeres pela
floresta, na necessidade daquele ano; mas não estive na Bragollach, ou teria sido ferido com
mais honra. Pois chegamos tarde demais, exceto para trazermos de volta o ataúde do velho
senhor, Hador, que tombou na guarda do Rei Fingolfin. Fui soldado depois disso, e estive em
Eithel Sirion, a grande fortaleza dos reis élficos, por muitos anos; ou assim agora me parece, e
os anos monótonos desde então pouco têm a marcá-los. Em Eithel Sirion eu estava quando o
Rei Negro a atacou, e Galdor, pai de seu pai, lá era o capitão em lugar do Rei. Ele foi morto
naquele ataque; e vi seu pai assumir seu senhorio e comando, apesar de recém-chegado à
maioridade. Havia nele um fogo que tornava a espada quente em sua mão, diziam. Sob sua
liderança, expulsamos os orcs para a areia; e eles não se atreveram a voltar à vista das
muralhas desde aquele dia. Mas ai! Meu amor pela batalha estava saciado, pois havia visto o
suficiente de sangue derramado e ferimentos; e consegui uma licença para voltar à floresta
pela qual ansiava. E lá me feri; pois um homem que foge de seu medo pode descobrir que
apenas pegou um atalho para encontrá-lo. Desse forma Sador falava aTúrin à medida que este
ia crescendo; eTúrin começou a fazer muitas perguntas que Sador considerava difíceis de
responder, pensando que outros mais próximos deveriam se encarregar de ensiná-lo.

—Lalaith era de fato semelhante a uma criança élfica, como disse meu pai? — perguntou-
lheTúrin um dia. — E o que queria dizer quando disse que ela era mais efêmera?
—Muito semelhante — disse Sador —, pois na primeira infância os filhos dos homens e dos
elfos são muito parecidos. Mas os filhos dos homens crescem mais depressa, e sua juventude
logo passa; tal é nosso destino.

—O que é destino? — perguntou-lhe entãoTúrin.
—Quanto ao destino dos homens — disse Sador —, você precisa perguntar aos que são mais
sábios que Labadal. Mas, como todos podem ver, logo nos cansamos e morremos; e por
infortúnio muitos encontram a morte ainda mais cedo. Mas os elfos não se cansam, e não
morrem exceto por grandes ferimentos. De feridas e pesares que matariam os homens eles
podem se curar; e, mesmo quando seus corpos são desfigurados, eles retornam, dizem alguns.
Conosco não é assim.

—Então Lalaith não voltará? — perguntouTúrin. — Aonde foi ela?
—Não voltará — disse Sador. — Mas aonde foi nenhum homem sabe; ou eu não sei.
—Sempre foi assim? Ou sofremos alguma maldição do Rei malévolo, quem sabe, como o Hálito
Maligno?

—Não sei. Uma escuridão jaz atrás de nós, e dela poucas histórias nos chegaram. Os pais de
nossos pais podem ter sabido de coisas para contar, mas não as contaram. Até mesmo seus
nomes foram esquecidos. As Montanhas ficam entre nós e a vida da qual vieram, fugindo não
se sabe do quê.

—Estavam com medo? — perguntouTúrin.
—Pode ser — disse Sador. — Pode ser que tenhamos fugido do medo das Trevas, apenas para
o encontrarmos aqui à nossa frente, e sem lugar para fugirmos senão o Mar.

—Não temos mais medo — disseTúrin —, não todos nós. Meu pai não tem medo, e eu não
terei; ou, pelo menos, como minha mãe, terei medo e não o demonstrarei.

Então pareceu a Sador que os olhos deTúrin não eram como os de uma criança, e pensou: — O
pesar afia as mentes duras.

Mas em voz alta disse: — Filho de Húrin e Morwen, como será com seu coração Labadal não
pode imaginar; mas raramente e a poucos você mostrará o que ele contém.

—Talvez seja melhor não dizer o que se deseja se não se pode tê-lo — disseTúrin. — Mas
desejo, Labadal, que eu fosse um dos eldar. Nesse caso Lalaith poderia voltar, e eu ainda estaria
aqui, mesmo que ela se fosse por muito tempo. Servirei a um rei élfico como soldado assim que
for capaz, como você fez, Labadal.

—Você poderá aprender muito com eles — disse Sador, e suspirou. — São um povo belo e
maravilhoso, e têm um poder sobre o coração dos homens. E no entanto às vezes penso que
teria sido melhor se nunca os tivéssemos encontrado, mas tivéssemos caminhado por trilhas
mais modestas. Pois eles já são antigos em saber; e são altivos e resistentes. À sua luz
perdemos nosso brilho, ou queimamos com uma chama demasiado rápida, e o peso de nosso
destino nos parece ainda maior.

—Mas meu pai os ama — disseTúrin — e não é feliz sem eles. Diz que aprendemos com eles
quase tudo o que sabemos e nos tornamos um povo mais nobre; e diz que os homens que
ultimamente atravessaram as Montanhas quase não são melhores que orcs.

—Isso é verdade — respondeu Sador —, verdade quanto a alguns de nós, pelo menos. Mas a
ascensão é dolorosa, e de lugares altos é fácil despencar.

Nessa épocaTúrin tinha quase oito anos de idade, no mês de Gwaeron pela contagem dos
edain, no ano que não pode ser esquecido. Já havia rumores entre os anciãos de grande
recrutamento e acumulação de armas, de queTúrin nada soube; e Húrin, conhecendo a
coragem de Morwen e sua língua prudente. muitas vezes lhe falava dos planos dos reis élficos,
e do que poderia ocorrer se dessem certo ou errado. Seu coração estava pleno de esperança, e
pouco temia o resultado da batalha; pois não lhe parecia que força alguma na Terra-média
pudesse sobrepujar o poderio e o esplendor dos eldar.

—Eles viram a Luz no Oeste — dizia —, e no fim as Trevas terão de fugir diante de seus rostos.
Morwen não o contradizia; pois em companhia de Húrin aquilo que se esperava sempre parecia
o mais provável. Mas também em sua família havia conhecimentos da sabedoria élfica, e ela
dizia para si mesma: — E no entanto não abandonaram a Luz, e agora não estão excluídos dela?
Pode ser que os Senhores do Oeste os tenham afastado de seus pensamentos; e então como
poderão mesmo os Filhos Mais Velhos sobrepujar um dos Poderes?

Nenhuma sombra de tal dúvida parecia pesar sobre Húrin Thalion. No entanto, certa manhã na
primavera daquele ano. despertou como que de um sono inquieto, e uma nuvem se abateu
sobre sua vivacidade naquele dia; e à tardinha disse de repente: — Quando eu for convocado,
Morwen Eledhwen, hei de deixar a seu cargo o herdeiro da Casa de Hador. As vidas dos homens
são curtas, e nelas há muitos infortúnios, mesmo em tempos de paz.

—Isso sempre foi assim — respondeu ela. — Mas o que há por trás de suas palavras?
—A prudência, não a dúvida — disse Húrin; e no entanto parecia perturbado. — Mas alguém
que olha para diante tem de ver isto: que as coisas não permanecerão como foram. Esta será
uma grande jogada, e um dos lados terá de cair mais baixo do que está agora. Se forem os reis
élficos a cair, então será péssimo para os edain; e somos os que habitam mais perto do Inimigo.
Mas se as coisas forem mal, não lhe direi: Não tema! Pois você teme o que deve ser temido, e
somente isso; e o temor não a desalenta. Mas digo: Não aguarde! Voltarei para você como
puder, mas não aguarde! Vá para o sul o mais rápido possível; e hei de segui-la, e hei de
encontrá-la, mesmo que tenha de buscar por toda a Beleriand.

—Beleriand é ampla, e inóspita para exilados — disse Morwen. — Para onde hei de fugir, com
poucos ou com muitos?

Então Húrin pensou um pouco em silêncio.

—Há a família de minha mãe em Brethil — disse. — São umas trinta léguas, a vôo de águia.
—Se de fato chegar um tempo tão terrível, que ajuda haverá nos homens? — perguntou
Morwen. — A Casa de Beor caiu. Se cair a grande Casa de Hador, para que tocas se arrastará o
pequeno Povo de Haleth?

—São poucos e ignorantes, mas não duvide de seu valor — disse Húrin. — Onde mais há
esperança?
—Você não fala de Gondolin — disse Morwen.
—Não. pois esse nome nunca me passou pelos lábios — disse Húrin. — No entanto, é
verdadeiro o que você ouviu: eu estive lá. Mas agora lhe digo em verdade, como não contei a
ninguém mais, nem contarei: não sei onde fica.

—Mas tem uma idéia, e bem próxima, imagino — disse Morwen.
—Pode ser — disse Húrin. — Mas, a menos que o próprio Turgon me liberasse de meu
juramento, eu não poderia contar, nem mesmo a você; e, portanto, sua busca seria em vão.
Mas, se eu falasse, para minha vergonha, no máximo você apenas chegaria a um portão
fechado; pois a não ser que Turgon saia para a guerra (e disso não se ouviu palavra, nem disso
se tem esperança) ninguém entrará.

—Então, se sua família não tem esperança e seus amigos o renegam — disse Morwen —. tenho
de me aconselhar comigo mesma; e agora me ocorre o pensamento de Doriath. Creio que a
última das defesas a ser rompida será o Cinturão de Melian: e a Casa de Beor não será
desprezada em Doriath. Agora não sou parente do rei? Pois Beren, filho de Barahir, foi neto de
Bregor, como também foi meu pai.

—Meu coração não se inclina para Thingol — disse Húrin.
—Dele não virá auxílio para o Rei Fingon; e não sei que sombra me cai sobre o espírito à
menção de Doriath.

—À menção de Brethil também se obscurece meu coração — disse Morwen.
Então Húrin riu de repente, e disse: — Estamos aqui sentados debatendo sobre o que está fora
de nosso alcance e sombras que vêm de sonhos. As coisas não irão tão mal assim; mas, se
forem, então tudo está entregue a sua coragem e julgamento. Faça, pois, o que lhe mandar o
coração; mas faça-o depressa. E, se conseguirmos nossos intentos, os reis élficos estão
resolvidos a restaurar todos os feudos da casa de Béor a seus herdeiros; e uma importante
herança caberá a nosso filho.

Naquela noiteTúrin despertou sonolento, e lhe pareceu que seu pai e sua mãe estavam de pé
ao lado do seu leito, e o fitavam à luz das velas que seguravam; mas ele não conseguia lhes ver
o rosto.

Na manhã do aniversário deTúrin, Húrin deu ao filho um presente, uma faca feita pelos elfos, e
o cabo e a bainha eram prata e negros.

—Herdeiro da Casa de Hador, eis um presente pelo dia. Mas tome cuidado! É uma lâmina cruel,
e o aço só serve aos que sabem manejá-lo. Está tão pronta a cortar sua mão quanto qualquer
outra coisa. — E, colocandoTúrin sobre uma mesa, beijou o filho e disse: — Você já está mais
alto que eu, filho de Morwen; logo será tão alto sobre seus próprios pés. Que nesse dia muitos
temam sua lâmina.

EntãoTúrin saiu correndo do recinto e se afastou sozinho; e em seu coração havia um calor
como o calor do sol sobre a terra fria que faz brotar a vida. Repetia para si as palavras do pai,
Herdeiro da Casa de Hador; mas também lhe vinham à mente outras palavras: Seja generoso ao
dar, mas dê só o que for seu. E foi ter com Sador.
—Labadal, é meu aniversário, o aniversário do herdeiro da Casa de Hador! — exclamou. — E eu
lhe trouxe um presente para comemorar o dia. Eis uma faca, exatamente como você precisa;
cortará tudo que quiser, fino como um fio de cabelo.

Perturbou-se então Sador, pois bem sabia que o próprioTúrin recebera a faca naquele dia; mas
os homens consideravam ofensa recusar um presente dado espontaneamente por qualquer
mão. Então lhe falou com gravidade.

—Você vem de uma família generosa,Túrin, filho de Húrin. Nada fiz para igualar seu presente, e
nos dias que me restam não tenho esperança de fazer melhor; mas o que puder fazer farei. —
E, quando Sador tirou a faca da bainha, disse: — Este é um presente de verdade: uma lâmina de
aço élfico. Há muito tempo me faz falta a sensação de tocar nesse metal.

Húrin logo reparou queTúrin não usava a faca, e lhe perguntou se sua advertência fizera com
que a temesse.

—Não, mas dei a faca a Sador, o entalhador — respondeuTúrin.
—Então você despreza o presente de seu pai? — perguntou Morwen.
—Não — respondeuTúrin mais uma vez —, mas amo Sador e sinto pena dele.
—Todos os três presentes eram seus para dar,Túrin: o amor, a pena e a faca menos que tudo
— disse Húrin.

—No entanto, duvido que Sador os mereça — disse Morwen. — Ele se aleijou por sua própria
inabilidade e é lento em suas tarefas, pois gasta muito tempo em miudezas que não lhe foram
pedidas.

—Dê-lhe a piedade ainda assim — disse Húrin. — Uma mão honesta e um coração fiel podem
errar no golpe; e o dano pode ser mais difícil de suportar que a obra de um inimigo.

—Mas agora você precisará esperar por outra lâmina — disse Morwen. — Assim o presente
será verdadeiro e à sua própria custa.

No entanto,Túrin viu que Sador passou a ser tratado com mais bondade daí em diante, e logo
foi mandado fazer uma grande cadeira na qual o senhor se sentaria em seu salão.

Chegou uma manhã luminosa no mês de Lothron quandoTúrin foi acordado por trombetas
repentinas; e, correndo até as portas, viu no pátio grande multidão de homens a pé e a cavalo,
e todos totalmente armados como se fossem à guerra. Também Húrin lá estava, e falava aos
homens, dando comandos; eTúrin soube que naquele dia estavam partindo para Barad Eithel.
Aqueles eram os guardas e os homens do domicílio de Húrin; mas todos os homens de suas
terras haviam sido chamados. Alguns já haviam ido com Huor, irmão de seu pai; e muitos
outros se uniriam ao Senhor de Dor-lómin na estrada, e seguiriam seu estandarte à grande
convocação do Rei.

Despediu-se então Morwen de Húrin sem lágrimas.

—Guardarei o que deixa aos meus cuidados — disse ela. — Tanto o que é quanto o que será.
—Adeus, Senhora de Dor-lómin — respondeu-lhe Húrin —; agora cavalgamos com maior
esperança do que jamais conhecemos antes. Vamos pensar que neste solstício de inverno a
festa será mais alegre que em todos os nossos anos até agora, seguida de uma primavera sem
medo! — Então levantou Túrin no ombro e exclamou para seus homens: — Que o herdeiro da
Casa de Hador veja suas espadas! — E o sol reluziu em cinqüenta lâminas que saltaram, e o
pátio ressoou com o grito de batalha dos edain do norte: Lacho calad! Drego morn! Fulgure a
Luz! Fuja a Noite!

Então por fim Húrin saltou para a sela, e seu estandarte dourado foi desenrolado, e as
trombetas cantaram novamente na manhã; e assim Húrin Thalion partiu a cavalo para as
Nirnaeth Arnoediad.

Mas Morwen e Túrin se quedaram em silêncio às portas, até ouvirem de muito longe o débil
chamado de uma única trompa ao vento: Húrin passara sobre o topo da colina, além da qual
não podia mais ver sua casa.