As palavras de Húrin e Morgoth

Muitas canções são cantadas e muitas histórias são contadas pelos elfos sobre as Nirnaeth
Arnoediad, a Batalha das Lágrimas Sem Conta, onde caiu Fingon e a flor dos eldar feneceu. Se
tudo fosse recontado, a vida de um homem não bastaria para escutar; mas agora contar-se-á o
que ocorreu a Húrin, filho de Galdor, Senhor de Dor-lómin, quando ao lado da correnteza de
Rivil acabou sendo apanhado vivo por ordem de Morgoth, e levado a Angband.

Húrin foi levado à presença de Morgoth, pois Morgoth sabia por suas artes e seus espiões que
Húrin possuía a amizade do Rei de Gondolin; e procurou intimidá-lo com seus olhos.

Mas Húrin ainda não podia ser intimidado, e desafiou Morgoth. Portanto, Morgoth o fez
acorrentar e torturar lentamente; mas daí a algum tempo veio a ele e lhe ofereceu a escolha de
partir livre para onde quisesse, ou receber poder e graduação como o maior dos capitães de
Morgoth, se apenas revelasse onde Turgon tinha sua fortaleza e qualquer outra coisa que
soubesse dos desígnios do Rei. Mas Húrin, o Inabalável, escarneceu dele.

—Você é cego, Morgoth Bauglir, e cego sempre será, pois enxerga apenas as trevas. Não sabe o
que governa os corações dos homens; e, se soubesse, não poderia dá-lo. Mas é tolo quem
aceita o que Morgoth oferece. Você primeiro receberá o preço e depois reterá a promessa; e
eu receberia apenas a morte se lhe contasse o que pede.

—Você ainda ansiará pela morte como obséquio meu — disse Morgoth, rindo. E levou Húrin ao
Haudh-en-Nirnaeth, que na época estava recém-erguido, e o odor da morte pairava sobre ele; e
Morgoth colocou Húrin em seu topo, e o mandou olhar para o oeste, em direção a Hithlum, e
pensar em sua esposa, seu filho e seus demais parentes. — Pois moram agora em meu reino —
disse Morgoth — e estão à minha mercê.

—Isso você não tem — respondeu Húrin. — Mas não chegará a Turgon através deles, pois não
conhecem os segredos.

—No entanto posso chegar a você e a toda a sua casa amaldiçoada — disse Morgoth,
dominado pela ira —, e serão quebrados por minha vontade, mesmo que sejam todos feitos de
aço. — E tomou um montante que jazia lá e o quebrou diante dos olhos de Húrin, e uma lasca
lhe feriu o rosto; mas Húrin não se esquivou. Então Morgoth, estendendo o longo braço para
Dor-lómin, amaldiçoou Húrin, Morwen e seus descendentes: — Olhe! A sombra de meu
pensamento pesará sobre eles aonde quer que vão, e meu ódio há de persegui-los até os
confins do mundo.

—Você fala em vão — retrucou Húrin. — Pois não pode vê-los nem governá-los de longe; não
enquanto mantiver essa forma e desejar ainda ser um Rei visível sobre a terra.

—Tolo, pequeno entre os homens, e eles são os menores de todos os que falam! — disse
Morgoth voltando-se para Húrin.

—Você viu os Valar, ou mediu o poder de Manwe e Varda? Conhece o alcance do pensamento
deles? Ou crê, quem sabe, que o pensamento deles esteja sobre você, e que podem protegê-lo
de longe?

—Não sei — respondeu Húrin. — Porém assim pode ser, se quiserem. Pois o Rei Mais Velho
não há de ser destronado enquanto Arda durar.

—Você o diz — afirmou Morgoth. — Eu sou o Rei Mais Velho: Melkor, primeiro e mais
poderoso de todos os Valar, que era antes do mundo, e o fez. A sombra de meu propósito paira
sobre Arda, e tudo que nela está se curva lenta e seguramente à minha vontade. Mas sobre
todos os que você ama meu pensamento há de pesar como uma nuvem do destino, e há de
afundá-los em trevas e desespero. Aonde quer que vão, o mal surgirá. Quando quer que falem,
suas palavras hão de trazer mau conselho. O que quer que façam há de se voltar contra eles.
Hão de morrer sem esperança, amaldiçoando tanto a vida quanto a morte.

—Esquece a quem fala? Tudo isso você disse muito tempo atrás a nossos antepassados; mas
escapamos da sua sombra. E agora temos conhecimento de você, pois contemplamos os rostos
que viram a Luz, e escutamos as vozes que falaram com Manwe. Antes de Arda você era, mas
outros também; e você não a fez. Nem é o mais poderoso, pois exauriu sua força consigo
mesmo e a gastou em seu próprio vazio. Agora não é mais que um servo fugido dos Valar, e a
corrente deles ainda o aguarda.

—Aprendeu de cor as lições de seus mestres — disse Morgoth. — Mas tais histórias infantis
não o ajudarão, agora que eles fugiram todos.

—Então lhe direi esta última coisa, servo Morgoth — disse Húrin —, e ela não vem das histórias
dos eldar, mas foi posta em meu coração nesta hora. Você não é o Senhor dos Homens, e nem
há de ser, mesmo que toda a Arda e Menel caiam sob seu domínio. Além dos Círculos do
Mundo, você não há de perseguir os que o renegam.

—Além dos Círculos do Mundo não os perseguirei — disse Morgoth. — Pois, além dos Círculos
do Mundo, Nada existe. Mas dentro deles não hão de me escapar, até que entrem no Nada.

—Você mente — disse Húrin.
—Você há de ver e há de confessar que não minto — disse Morgoth. E, levando Húrin de volta
a Angband, colocou-o em um assento de pedra em um lugar alto de Thangorodrim, de onde
podia ver ao longe a terra de Hithlum no oeste e as terras de Beleriand ao sul. Lá foi atado pelo
poder de Morgoth; e Morgoth, de pé ao seu lado, o amaldiçoou novamente e pôs seu poder
sobre ele, de forma que não podia se mexer daquele lugar, nem morrer, enquanto Morgoth
não o libertasse.

—Agora fique aí sentado — disse Morgoth — e contemple as terras onde o mal e o desespero
hão de acometer os que você me entregou. Pois ousou zombar de mim e questionou o poder
de Melkor, Mestre dos destinos de Arda. Portanto, você há de ver com meus olhos e ouvir com
meus ouvidos, e nada lhe será ocultado.