Tuor e sua chegada a Gondolin


Meu pai disse mais de uma vez que “A queda de Gondolin” foi o primeiro conto da Primeira Era
a ser composto, e não há evidências que contradigam sua lembrança. Em uma carta de 1964,
declarou que o escreveu — 'da minha cabeça' durante uma licença por enfermidade no
exército, em 1917”, e em outras ocasiões indicou a data como 1916 ou 1916-17. Em uma carta
que me escreveu em 1944, disse: “Comecei a escrever O Silmarillion em barracas de campanha
do exército, apinhadas, cheias do barulho dos gramofones”: e de fato alguns versos onde
constam os Sete Nomes de Gondolin foram rabiscados atrás de uma folha de papel que estipula
“a cadeia de responsabilidades em um batalhão”. 0 manuscrito mais antigo ainda existe, e
ocupa dois pequenos cadernos de exercícios escolares; foi escrito rapidamente, a lápis, e
depois, em grande parte de sua extensão, foi recoberto com escrita a tinta, e intensamente
revisado. Com base nesse texto minha mãe, ao que parece em 1917, fez uma cópia a limpo;
mas essa, por sua vez, continuou a ser substancialmente revisada, em época que não consigo
determinar, mas provavelmente em 1919-20, quando meu pai estava em Oxford na equipe do
Dicionário, então ainda incompleto. Na primavera de 1920, foi convidado a ler um trabalho
perante o Essay Club do seu college (Exeter); e leu “A queda de Gondolin”. Ainda sobrevivem as
anotações do que pretendia dizer à guisa de introdução no “ensaio”. Nelas, desculpava-se por
não ter conseguido produzir um trabalho crítico, e prosseguia: “Portanto tenho de ler algo que
já está escrito, e em meu desespero recorri a este Conto. Naturalmente nunca antes viu a luz
do dia (...) Um ciclo completo de eventos num Mundo Élfico que eu próprio imaginei vem
crescendo (melhor, sendo construído) há algum tempo em minha mente. Alguns dos episódios
foram rascunhados (...) Este conto não é o melhor deles, mas é o único que até agora chegou a
ser revisado, e que, por insuficiente que seja essa revisão, ouso ler em voz alta.

A história de Tuor e dos Exilados de Gondolin (como “A queda de Gondolin” está intitulada nos
primeiros manuscritos) permaneceu intocada por muitos anos, apesar de meu pai em certa
etapa, provavelmente entre 1926 e 1930, ter escrito uma versão curta, comprimida da história,
para que fizesse parte do Silmarillion (um título que, aliás, apareceu pela primeira vez em sua
carta a The Observer em 20 de fevereiro de 1938); e essa versão foi em seguida alterada para
que se harmonizasse com conceitos modificados em outras partes do livro. Muito mais tarde,
ele começou a trabalhar em um relato totalmente remodelado, intitulado “De Tuor e da queda
de Gondolin”. Parece muito provável que este tenha sido escrito em 1951, quando O Senhor
dos Anéis estava acabado, mas sua publicação era duvidosa. Profundamente alterada em estilo
e perspectivas, e no entanto mantendo muitos dos pontos essenciais da história escrita em sua
juventude, “De Tuor e da queda de Gondolin” teria contado com detalhes precisos toda a lenda
que constitui o breve capítulo XXIII do Silmarillion publicado; mas desafortunadamente ele não
foi além da chegada de Tuor e Voronwe ao último portão, e da visão que Tuor teve de Gondolin
do outro lado da planície de Tumladen. Não há pista sobre as razões que o fizeram abandoná-la
nesse ponto.

Esse é o texto que consta aqui. Para evitar confusão renomeei-o “De Tuor e sua Chegada a
Gondolin”, pois nada conta sobre a queda da cidade. Como sempre acontece nos escritos de
meu pai, há leituras variantes, e em uma curta seção (a aproximação de Tuor e Voronwe ao rio
Sirion, e sua passagem por ele) há várias formas concorrentes; portanto foi necessário algum
trabalho editorial de pequena monta.
Assim, persiste o fato notável de que o único relato completo que meu pai jamais chegou a
escrever sobre a história da estada de Tuor em Gondolin, sua união com Idril Celebrindal, o
nascimento de Earendil, a traição de Maeglin, o saque da cidade e a escapada dos fugitivos —
uma história que era um elemento central na sua imaginação da Primeira Era — foi a narrativa
composta na juventude. Não se discute, no entanto, que essa narrativa (deveras notável) não é
adequada para ser incluída neste livro. Está escrita no estilo extremamente arcaico que meu pai
usava na época, e inevitavelmente incorpora conceitos desalinhados com o mundo do Senhor
dos Anéis e do Silmarillion como foi publicado. Pertence ao restante da fase mais primitiva da
mitologia, “a Livro dos cantos perdidos”: obra em si muito substancial, do máximo interesse
para quem se ocupa das origens da Terra-média, mas que precisa ser apresentada, se é que
pode sê-la, em um estudo longo e complexo.