Uma descrição de ilha de Númenor

Apesar de serem descritivas, e não narrativas, incluí seleções do relato que meu pai fez sobre
Númenor, muito especialmente no que concerne a natureza física da ilha, pois esse relato
esclarece e acompanha naturalmente a história de Aldarion e Erendis. Certamente esse relato
existia por volta de 1965, e provavelmente não foi escrito muito antes dessa época.

Redesenhei o mapa a partir de um pequeno esboço rápido, só que parece o único que. meu pai
jamais fez de Númenor. Apenas os nomes ou traços que se encontram no original foram
registrados no redesenho. Adicionalmente, o original mostra outro porto na baía de Andúnie,
um pouco a oeste da própria Andúnie. O nome é difícil de ler, mas é quase certo que seja
Almaida. Ao que eu saiba, esse nome não ocorre em outra parte.